Title: Die Nachrichten - Barrierefrei

URL Source: https://www.deutschlandfunk.de/nachrichten/barrierefrei

Published Time: Sun, 21 Jun 2026 20:09:54 GMT

Markdown Content:
*   
    *   ## [Israel Kriegsbedingte Einschränkungen in Grenzregionen zu Libanon werden aufgehoben](https://www.deutschlandfunk.de/kriegsbedingte-einschraenkungen-in-grenzregionen-zu-libanon-werden-aufgehoben-100.html "Kriegsbedingte Einschränkungen in Grenzregionen zu Libanon werden aufgehoben")
Israel hat angekündigt, alle wegen des Krieges mit der Hisbollah im Libanon erlassenen Einschränkungen in seinen nördlichen Grenzregionen aufzuheben.

Die Maßnahme gelte ab morgen früh, teilte das Militär mit. Die Anpassung der Vorschriften für die Bevölkerung sei nach einer Lagebeurteilung beschlossen worden, hieß es weiter. Zuletzt hatten die Kämpfe zwischen Israel und der Hisbollah im Südlibanon nachgelassen.

## Weiterführende Informationen

[Die wichtigsten Entwicklungen gibt es auch in unseren Newsblog zur Lage im Nahen Osten](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [ARD-Fernsehen Pistorius: Bundestagsbeschluss für Bundeswehreinsatz in der Straße von Hormus vor Sommerpause "völlig offen"](https://www.deutschlandfunk.de/pistorius-bundestagsbeschluss-fuer-bundeswehreinsatz-in-der-strasse-von-hormus-vor-sommerpause-voell-100.html "Pistorius: Bundestagsbeschluss für Bundeswehreinsatz in der Straße von Hormus vor Sommerpause \"völlig offen\"")
Bundesverteidigungsminister Pistorius hat sich zurückhaltend zu einem baldigen Bundestagsbeschluss für einen Bundeswehreinsatz in der Straße von Hormus gezeigt.

Ob der Bundestag noch vor der Sommerpause im Juli einen Entschluss fasse, sei völlig offen, sagte Pistorius im ARD-Fernsehen. Voraussetzung sei ein stabiler Waffenstillstand zwischen den USA und dem Iran. Ob die Verhandlungen in der Schweiz dazu führten, sei aber unklar, betonte der SPD-Politiker. Ein internationaler Rahmen sei durch die Seerechtskonvention der Vereinten Nationen aber gegeben,

Die Bundesregierung hat zugesagt, ein Minenjagdboot und ein Versorgungsschiff für einen internationalen Einsatz in der Straße von Hormus zur Verfügung zu stellen. Beide Schiffe wurden bereits in das östliche Mittelmeer verlegt. Ein Mandat für den Einsatz muss der Bundestag erteilen.

## Weiterführende Informationen

[Die wichtigsten Entwicklungen gibt es auch in unseren Newsblog zur Lage im Nahen Osten](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [Nach Trump-Drohungen Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz](https://www.deutschlandfunk.de/medienbericht-irans-delegation-verlaesst-verhandlungsort-in-der-schweiz-100.html "Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz")
Die Verhandlungen zwischen den USA und dem Iran in der Schweiz sind unterbrochen.

Die Delegation Teherans verließ das Hotel auf dem Bürgenstock bei Luzern, wo die Gespräche stattfanden. Dabei handelte sich offenbar um eine Reaktion auf eine neue Drohung von US-Präsident Trump. Mehrere Medien berichten aber über laufende Bemühungen, um eine Fortsetzung der Gespräche zu erreichen.

Trump hatte in seinem Online-Netzwerk den Iran aufgefordert, die Hisbollah im Libanon umgehend davon abzuhalten, weiter Unruhe zu stiften. Ansonsten könnte es neue Angriffe auf den Iran geben.

Zum Auftakt des Treffens hatte US-Vizepräsident Vance noch von einer Annäherung an den Iran gesprochen. Vance nimmt zusammen mit dem Sondergesandten Witkoff und Trumps Schwiegersohn Kushner teil. Für den Iran verhandeln der iranische Parlamentspräsident Ghalibaf und Außenminister Araghtschi. Als Vermittler nehmen auch auch Delegationen aus Pakistan und Katar teil.

## Weiterführende Informationen

[Die wichtigsten Entwicklungen gibt es auch in unseren Newsblog zur Lage im Nahen Osten](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [Tschechien Proteste gegen geplante Abschaffung der Rundfunkgebühren - Warnung vor Verlust der Unabhängigkeit öffentlich-rechtlicher Sender](https://www.deutschlandfunk.de/proteste-gegen-geplante-abschaffung-der-rundfunkgebuehren-warnung-vor-verlust-der-unabhaengigkeit-oe-102.html "Proteste gegen geplante Abschaffung der Rundfunkgebühren - Warnung vor Verlust der Unabhängigkeit öffentlich-rechtlicher Sender")
In Tschechien haben Tausende Menschen gegen die von der Regierung geplante Abschaffung der Rundfunkgebühren protestiert.

Die Kundgebung fand vor den Büros großer Sender in der Hauptstadt Prag statt. Dort wurde vor einem Verlust der Pressefreiheit und einer unabhängigen Berichterstattung gewarnt. Für morgen haben Beschäftigte öffentlich-rechtlicher Radio- und Fernsehsender aus Protest gegen die Pläne einen Warnstreik angekündigt.

Ministerpräsident Babis will die Sender künftig direkt aus dem Staatshaushalt finanzieren. Das hätte eine direkte Abhängigkeit von der rechtsgerichteten Regierung zur Folge. Außerdem sehen die Pläne vor, dass rund 15 Prozent der finanziellen Mittel gekürzt werden. 
    *   ## [Altersvorsorge Gemischte Reaktionen auf Vorschläge der Rentenkommission](https://www.deutschlandfunk.de/gemischte-reaktionen-auf-vorschlaege-der-rentenkommission-100.html "Gemischte Reaktionen auf Vorschläge der Rentenkommission")
Die Vorschläge der Rentenkommission, die am Wochenende bekannt geworden sind, haben eine breite Debatte ausgelöst. Bundesarbeitsministerin Bas sprach von einem "Gesamtkunstwerk", das nun diskutiert werden müsse. Aus der Opposition und von Arbeitnehmer- und Sozialverbänden kommt vorwiegend Kritik. Ein Überblick.

Die geplante Abschaffung der abschlagsfreien früheren Rente soll nach Aussage von Bundesarbeitsministerin Bas von Schritten zum Schutz von unmittelbar Betroffenen flankiert werden. Die Regierung müsse schauen, dass die Frühverrentungen reduziert werden, allerdings sollten ein Vertrauensschutz Übergangsfristen gelten.

Im Grundsatz lobte Bas bei einem Bürgerdialog in Berlin die am Vortag bekanntgewordenen Empfehlungen der Regierungskommission zur Alterssicherung. Gut sei, "dass über alle Generationen jetzt geguckt wird: Wie können wir die Rentenversicherung für alle Generationen bezahlbar halten?" Ansonsten würden die Beiträge in den nächsten Jahren laut Bas enorm steigen, weil die Babyboomer in Rente gingen. Alle müssten ein Stück weit dazu beitragen, dass dies nicht passiere.

Der Vorsitzende des CDU-Arbeitnehmerflügels CDA, Radtke, wertete die Vorschläge in den Zeitungen der Funke Mediengruppe als "starke Grundlage". Zu Details wollte er sich zwar noch nicht äußern, aber das wichtigste Signal sei, dass es ein einstimmiges Votum gebe. Dennoch könnte es auch innerhalb der Koalition aus CDU, CSU und SPD weiterhin Konfliktpotenzial geben. Die SPD will das Rentenniveau sichern und Einschnitte bei langjährig Versicherten vermeiden. Die Union dringt stärker auf Generationengerechtigkeit, längeres Arbeiten und Begrenzung des Beitragsanstiegs.

## Haßelmann (Grüne): "Fehler, das Rentenniveau nicht bei 48 Prozent zu stabilisieren"

Die Grünen-Fraktionsvorsitzende Haßelmann betonte, es sei ein Fehler das Rentenniveau nicht bei 48 Prozent zu stabilisieren. In Ostdeutschland etwa seien mehr als 70 Prozent der Menschen auf die Gesetzliche Rentenversicherung angewiesen, erklärte Haßelmann der Nachrichtenagentur AFP. Diese hätten keine Sicherheit, falls die Kommissionsempfehlungen umgesetzt würden. Positiv bewertete es Haßelmann, dass die Kommission eine Stärkung der Kapitaldeckung bei der Rente und eine weitgehende Abschaffung der so genannten Rente mit 63 vorschlägt.

Der arbeitsmarktpolitische Sprecher der AfD-Bundestagsfraktion, Springer, wies auf "brauchbare Vorschläge" in der Kommissionsbericht hin - etwa, Politiker in die gesetzliche Rentenversicherung einzubeziehen. Dies sei eine Forderung der AfD, sagte Springer ebenfalls der Nachrichtenagentur AFP. Generell liefen die Empfehlungen aber darauf hinaus, dass Menschen länger arbeiten und höhere Beiträge zahlen müssten. Das sei Rentenpolitik zulasten der Beschäftigten.

Die Linken-Fraktionsvorsitzende Reichinnek wies die Vorschläge als "Schlag in die Magengrube" zurück. Es werde mehr Druck auf die Menschen gemacht, anstatt ein Rentensystem anzugehen, in das alle Erwerbstätigen einzahlten, sagte sie dem Portal "web.de".

## Fratzscher: Vorschläge gehen nicht weit genug

Der Präsident des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, Fratzscher, forderte Änderungen an den Empfehlungen der Rentenkommission. Der "Rheinischen Post" sagte Fratzscher, die Vorschläge gingen in die richtige Richtung, seien aber nicht weitreichend genug. Auf absehbare Zeit würde nichts Grundlegendes an den drei größten Problemen geändert: der hohen Altersarmut, der starken Belastung der jungen Generation und der Schieflage bei der Gerechtigkeit, so Fratzscher. So sei die empfohlene schrittweise Erhöhung des Renteneintrittsalters zu langsam.

Die Vorsitzende des Wirtschaftsweisen-Gremiums, Schnitzer, lobte die Empfehlungen hingegen. An die Regierungsparteien appellierte Schnitzer im "Handelsblatt", dass sie sich die Vorschläge zu eigen machen und damit das Rentensystem zukunftsfähig und generationengerechter gestalten sollten.

## Arbeitnehmer und Sozialverbände zeigen sich enttäuscht

Enttäuscht zeigte sich der Sozialverband Deutschland. Vor allem der Einstieg in die Kapitaldeckung mache ihr Sorgen, sagte die Verbandsvorsitzende Engelmeier. Erträge aus der Kapitaldeckung an die gesetzliche Rentenversicherung seien nicht kalkulierbar. Es sei zudem die Chance vertan worden, alle Beschäftigten in die Gesetzliche Rentenversicherung einzubeziehen.

Verdi-Chef Werneke kritisierte, trotz mancher guter Vorschläge gingen die Pläne der Kommission im Kern an der Lebenswirklichkeit der arbeitenden Menschen vorbei. In sehr vielen Berufen seien die körperlichen und psychischen Belastungen so hoch, dass schon ein Renteneintrittsalter mit 67 Jahren für viele Menschen unerreichbar sei. Kritik ‌kam auch von ‌der IG Metall. Sollte geplant sein, das beitragsfinanzierte Rentenniveau abzusenken und die Rente ​ohne Abschläge nach 45 Versicherungsjahren abzuschaffen, werde dies in den Betrieben der Metall- und Elektroindustrie auf heftige Ablehnung treffen.

Der Handelsverband Deutschland teilte mit, die in den Kommissionsvorschlägen vorgesehene Abschaffung von Minijobs wäre ein gefährlicher Irrweg. "Das vernichtet Hunderttausende Jobs im Einzelhandel. Denn viele Minijobber können beispielsweise wegen fehlender Möglichkeiten zur Kinderbetreuung gar nicht Vollzeit arbeiten", ​sagte HDE-Hauptgeschäftsführer Genth der Nachrichtenagentur Reuters.

## Weiterführende Informationen

[Die Vorschläge der Rentenkommission im Überblick](https://www.deutschlandfunk.de/die-vorschlaege-der-rentenkommission-im-ueberblick-102.html "Link auf: Rentenreform - Die Vorschläge der Rentenkommission im Überblick")

[Kommission empfiehlt Fondsmodell und steigendes Eintrittsalter](https://www.deutschlandfunk.de/vorschlaege-der-rentenkommission-100.html "Link auf: Kommission empfiehlt Fondsmodell und steigendes Eintrittsalter") (Audio) 
    *   ## [Entlastung der Kommunen Kanzler Merz will Einsparungen bei Jugendhilfe, Eingliederungshilfe und Unterhaltsvorschuss prüfen lassen](https://www.deutschlandfunk.de/kanzler-merz-will-einsparungen-bei-jugendhilfe-eingliederungshilfe-und-unterhaltsvorschuss-pruefen-l-100.html "Kanzler Merz will Einsparungen bei Jugendhilfe, Eingliederungshilfe und Unterhaltsvorschuss prüfen lassen")
Bundeskanzler Merz will zur Entlastung der Kommunen mehrere Sozialprogramme prüfen lassen.

Man müsse schauen, ob diese Gesetze noch den Zweck erfüllten, den sie eigentlich mal erfüllen sollten, sagte Merz während des Tags der offenen Tür der Bundesregierung in Berlin. Konkret benannte der CDU-Politiker die Gesetze für Unterhaltsvorschuss, Jugendhilfe und die Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung. Merz sagte, es gebe in den Bereichen eine Kostenexplosion für die Kommunen. Er äußerte sich optimistisch, in den kommenden Tagen eine Einigung mit den Ländern zu erzielen.

Sozialverbände kritisieren mögliche Einsparungen in den von Merz benannten Bereichen. Sie erklärten mehrfach, dass die Kostensteigerungen nicht auf die Gesetze an sich zurückzuführen seien und warnten vor den gesellschaftlichen Folgen von Kürzungen. 
    *   ## [Fußball-WM Spanien siegt deutlich mit 4:0 gegen Saudi-Arabien](https://www.deutschlandfunk.de/spanien-siegt-deutlich-mit-4-0-gegen-saudi-arabien-100.html "Spanien siegt deutlich mit 4:0 gegen Saudi-Arabien")
Bei der Fußball-Weltmeisterschaft hat Spanien mit 4:0 gegen Saudi-Arabien gewonnen. Den ersten Treffer erzielte Yamal in der 10. Minute.

Kurz hintereinander traf Mikel Oyarzabal zweimal für die Spanier (21./24.). Ein Eigentor von Hassan Al-Tambakti (49.) machte die Lage für den WM-Gastgeber von 2034 noch aussichtsloser.

Das Spiel fand in Atlanta statt. 
    *   ## [Tag der offenen Tür Gesundheitsministerin Warken stößt bei Dialog auf Bürgerproteste](https://www.deutschlandfunk.de/gesundheitsministerin-warken-stoesst-bei-dialog-auf-buergerproteste-100.html "Gesundheitsministerin Warken stößt bei Dialog auf Bürgerproteste")
Bundesgesundheitsministerin Warken ist bei einem Bürgerdialog in ihrem Ministerium auf Proteste von Besucherinnen und Besuchern gestoßen.

Die CDU-Politikerin verteidigte ihren Sparkurs im Gesundheitswesen. Viele kritische Fragen von Patienten sowie Angehörigen des Gesundheitswesens wurden immer wieder von lautem Klatschen begleitet.Warken argumentierte unter anderem, die Krankenhausstruktur in Deutschland sei nicht mehr zukunftsfähig. Man habe einfach eine Überkapazität und zu wenig Auslastung.

Die Veranstaltung war Teil des Tags der offenen Tür der Bundesregierung. Bereits gestern hatten sich die Besucher in Berlin ein Bild vom Politikbetrieb in der Hauptstadt machen können. 
    *   ## [Wahl in Äthiopien Regierungspartei setzt sich klar durch](https://www.deutschlandfunk.de/regierungspartei-setzt-sich-klar-durch-102.html "Regierungspartei setzt sich klar durch")
Die Regierungspartei PP des äthiopischen Regierungschefs Ahmed hat die Parlamentswahl in dem Land am Horn von Afrika gewonnen.

Sie erhielt 438 von 501 Abgeordnetenmandaten, wie die Nationale Wahlbehörde mitteilte. Den Angaben zufolge lag die Beteiligung an der Abstimmung vom 1. Juni bei 94 Prozent. Ahmed wurde 2019 wegen der Versöhnung mit dem Nachbarland Eritrea mit dem Friedensnobelpreis ausgezeichnet. Sein Vorgehen gegen Aufständische in der Region Tigray stieß zugleich auf heftige Kritik von Menschenrechtlern.

    *   ## [Katholische Kirche Neuer Bischof von Münster in Amt eingeführt](https://www.deutschlandfunk.de/neuer-bischof-von-muenster-in-amt-eingefuehrt-100.html "Neuer Bischof von Münster in Amt eingeführt")
Mit Übergabe der päpstlichen Ernennungsurkunde ist der neue Bischof von Münster, Heiner Wilmer, in sein Amt eingeführt worden.

Wilmer war bisher Bischof von Hildesheim. Er ist zugleich der Vorsitzende der katholischen Deutschen Bischofskonferenz. Papst Leo XIV. hatte ihn im März zum Nachfolger von Felix Genn ernannt, der im vergangenen Jahr aus Altersgründen ausgeschieden war.In seiner Predigt rief Wilmer dazu auf, bei Machtmissbrauch und Gewalt nicht wegzusehen, die Wahrheit auszuhalten und an der Seite der Verwundeten zu stehen.

Der neue Bischof steht dem größten deutschen Bistum vor, es zählt 1,6 Millionen Mitglieder. Neben dem Münsterland, Teilen des Niederrheins und dem Nordrand des Ruhrgebiets gehören auch Teile von Niedersachsen zum Bistum. 
    *   ## [Sieg gegen Bayern Alba Berlin neuer deutscher Basketball-Meister](https://www.deutschlandfunk.de/alba-berlin-neuer-deutscher-basketball-meister-100.html "Alba Berlin neuer deutscher Basketball-Meister")
Alba Berlin ist neuer deutscher Basketball-Meister. Das entscheidende Spiel der Finalserie gegen Bayern München endete 84:81.

Für Berlin ist es die insgesamt zwölfte Meisterschaft und der erste Meistertitel seit 2022. Für die Münchner Trainerlegende Svetislav Pesic endet die Erfolgskarriere mit einer Enttäuschung. Der 76-Jährige hört nach mehr als 40 Jahren auf. Die Münchner verpassten nach den Titeln 2024 und 2025 den erträumten ersten "Threepeat".

    *   ## [Parteitag Linke beschließt Gehaltsdeckel für ihre Abgeordneten](https://www.deutschlandfunk.de/linke-beschliesst-gehaltsdeckel-fuer-ihre-abgeordneten-100.html "Linke beschließt Gehaltsdeckel für ihre Abgeordneten")
Die Linke hat zum Abschluss ihres Parteitags in Potsdam einen verbindlichen Gehaltsdeckel für ihre Abgeordneten beschlossen. Rund zwei Drittel der Delegierten stimmten für einen Kompromissantrag des Parteivorstands sowie mehrerer Landesverbände, die Bezüge bei 5.300 Euro brutto zu deckeln.

Der Betrag orientiert sich am Tarifvertrag für den Öffentlichen Dienst und entspricht derzeit etwa 3.300 Euro netto für Alleinstehende in Steuerklasse eins - sowie auch ungefähr dem aktuellen Durchschnittslohn von Vollzeitbeschäftigten. Es soll aber Ausnahmen geben für finanziell besonders belastete Abgeordnete sowie zusätzliche Zulagen für Abgeordnete mit Kindern oder mit einem Pflegegrad.

Die Regelung soll für alle Abgeordneten des Bundestags und des Europaparlaments verpflichtend sein. Gelten soll sie ab der nächsten Bundestags- beziehungsweise Europawahl. Es gehe um politische Glaubwürdigkeit, sagte die Co-Vorsitzende der Linken, Schwerdtner. Sie selbst deckele ihre Abgeordnetendiät bereits, um den Rest an die Menschen in ihrem direkt gewonnenen Wahlkreis Lichtenberg weiterzugeben.

## Holpriger Start für neuen Co-Vorsitzenden Pantisano

Auf dem Parteitag hatten zuvor die neu gewählten Vorsitzenden der Partei zu den Delegierten gesprochen. Der Co-Vorsitzende Pantisano äußerte sich selbstkritisch. Das Wahlergebnis von 53 Prozent sei nicht das, was er sich gewünscht habe. Es liege nun am ihm, sich das Vertrauen zu erarbeiten und in den nächsten Monaten in seine Rolle reinzuwachsen. Inhaltlich will Pantisano sich auf die anstehenden Landtagswahlkämpfe in Ostdeutschland konzentrieren und Widerstand gegen die Pläne zu den Sozialreformen organisieren. Über die Vorschläge der Rentenkommission sagte er, es handele sich um ein Kürzungsprogramm, das den "feuchten Träumchen" von Bundeskanzler Merz gerecht werde: "noch länger arbeiten, noch mehr arbeiten".

Die mit 86 Prozent wiedergewählte Vorsitzende Schwerdtner kritisierte unter anderem den geplanten Ausbau der Bundeswehr. Wenn Merz sage, dass er die größte konventionelle Armee Europas haben wolle, sei das kompletter Wahnsinn, dem man sich entgegenstellen müsse. 
    *   ## [Guerilla Stellvertreter des meistgesuchten Kriminellen in Kolumbien getötet](https://www.deutschlandfunk.de/stellvertreter-des-meistgesuchten-kriminellen-in-kolumbien-getoetet-100.html "Stellvertreter des meistgesuchten Kriminellen in Kolumbien getötet")
In Kolumbien ist ein hochrangiges Mitglied einer Guerillagruppe getötet worden.

Wie die Behörden mitteilten, haben Sicherheitskräfte den stellvertretenden Anführer der EMC mit dem Kampfnamen "Marlon" ausgeschaltet. Er sei der Stellvertreter von Iván Mordisco gewesen, der als meistgesuchter Krimineller des Landes gilt. Den Angaben zufolge war "Marlon" für einen Bombenanschlag im April mit 21 Toten verantwortlich. Staatspräsident Petro sagte, bei dem Mann habe es sich um den gefährlichsten Mörder, Terroristen und Anwerber von Minderjährigen im Südwesten des Landes gehandelt. In den vergangenen Jahren hatte sich die Sicherheitslage im Land deutlich verschlechtert.

In Kolumbien findet heute die Stichwahl um das Präsidentenamt statt. Es stehen sich der rechtsgerichtete Anwalt de la Espriella und der linke Senator Cepeda gegenüber. Amtsinhaber Petro durfte gemäß Verfassung nicht erneut antreten. 
    *   ## [Nahost Israel will keine Einschränkungen bei Vorgehen im Südlibanon akzeptieren](https://www.deutschlandfunk.de/israel-will-keine-einschraenkungen-bei-vorgehen-im-suedlibanon-akzeptieren-100.html "Israel will keine Einschränkungen bei Vorgehen im Südlibanon akzeptieren")
Israel ist nach Worten von Verteidigungsminister Katz nicht bereit, Einschränkungen beim Vorgehen seiner Armee im Südlibanon zu akzeptieren.

Dort würden weiterhin "Maßnahmen zur Beseitigung von Bedrohungen" ergriffen, erklärte Katz.Nach tödlichen Angriffen auf israelische Truppen habe die Armee zuletzt mit großer Härte reagiert und eine sehr große Zahl von Hisbollah-Kämpfern ausgeschaltet, hieß es weiter. Der Schutz des Lebens von Soldaten und Bürgern habe oberste Priorität. Die israelischen Truppen blieben auch nach Verkündung einer Waffenruhe im Südlibanon, bekräftigte Katz.

Die libanesische Regierung stuft das von Israel kontrollierte Areal als völkerrechtswidrig besetztes Staatsgebiet ein.

Die Kämpfe zwischen Israel und der Hisbollah ließen heute nach Berichten aus dem Südlibanon nach. Das israelische Militär hat nach eigenen Angaben Anweisungen erhalten, die Waffenruhe zu respektieren und sich ausschließlich defensiv zu verhalten.

## Weiterführende Informationen

[Die wichtigsten Entwicklungen gibt es auch in unseren Newsblog zur Lage im Nahen Osten](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [Ukraine Präsident Selenskyj meldet ukrainische Drohnenangriffe auf Öl- und Militäranlagen auf Krim und in Krasnodar](https://www.deutschlandfunk.de/praesident-selenskyj-meldet-ukrainische-drohnenangriffe-auf-oel-und-militaeranlagen-auf-krim-und-in--100.html "Präsident Selenskyj meldet ukrainische Drohnenangriffe auf Öl- und Militäranlagen auf Krim und in Krasnodar")
Russland und die Ukraine haben sich auch in der vergangenen Nacht wieder gegenseitig aus der Luft angegriffen.

Das russische Verteidigungsministerium meldete den Abschuss von mehr als 230 ukrainischen Drohnen. Nach Angaben des ukrainischen Präsidenten Selenskyj wurden auf der von Russland besetzten Halbinsel Krim und in der benachbarten Region Krasnodar ein Öldepot, Infrastruktur und militärische Ausrüstung getroffen, wie etwa Radarstationen. Nach russischen Angaben wurden vier Menschen getötet und 28 verletzt. Der Verkauf von Treibstoff auf der Krim sei eingestellt worden, hieß es weiter.

Die ukrainische Luftwaffe konnte Medienberichten zufolge 96 russische Drohnen abschießen oder am Flug stören. In den Regionen Poltawa und Dnipropetrowsk meldeten die Behörden drei Todesopfer und mehrere Verletzte. 
    *   ## [Rentenreform Die Vorschläge der Rentenkommission im Überblick](https://www.deutschlandfunk.de/die-vorschlaege-der-rentenkommission-im-ueberblick-102.html "Die Vorschläge der Rentenkommission im Überblick")
Die Bundesregierung will die Altersvorsorge reformieren und hat dazu eine Expertenkommission eingesetzt. Nach fünfeinhalb Monaten Beratungszeit hat sich das aus Fachleuten und Politikern bestehende Gremium Medienberichten zufolge auf 30 Vorschläge für die Rente der Zukunft geeinigt. Ein Überblick über die wichtigsten Empfehlungen.

## Steigendes Eintrittsalter - Frührente entfällt

Das Renteneintrittsalter soll an die Lebenserwartung gekoppelt werden und in den kommenden Jahren langsam ansteigen - ab 2041 alle zehn Jahre um ein halbes Jahr. Den Berechnungen der Kommission nach bedeutet das, dass Beschäftige 2041 erst mit 67,5 Jahren und 2051 dann mit 68 in Rente gehen können. In den 2090er-Jahren würde dann die Rente mit 70 gelten. Die Berechnungen sollen regelmäßig überprüft werden.

Um die Ausgaben für die Rente zu senken soll den Empfehlungen zufolge ein früherer Renteneintritt ohne Abschläge wie die sogenannte "Rente mit 63" nicht mehr möglich sein. Für Menschen mit belastenden Arbeitsbiographien und gesundheitlichen Problemen soll es aber neue Regelungen geben.

## Kapitalgedeckte Zusatzrente

Ein Teil der Rentenbeiträge soll künftig am Aktienmarkt angelegt werden. In diese neue Kapitalsäule sollen später bis zu zwei Prozent vom Bruttolohn fließen, zu Beginn sind 0,5 Prozent angedacht. Davon wird je die Hälfte von Arbeitnehmern und Arbeitgebern eingezahlt. Diese kapitalgedeckte Zusatzrente folgt dem schwedischem Modell, sie soll von einem Staatsfonds verwaltet werden und verpflichtend sein.

Mit den erhofften Erträgen will die Kommission das Rentenniveau bei 48 Prozent stabil halten. Langfristig soll es für Neurentner sogar ein Rentenniveau von 50 Prozent geben. An der bisherigen Prognose, dass der Beitragssatz bis 2028 von heute 18,6 auf 19,9 Prozent ansteigt, ändert sich dadurch nichts.

## Mehr Einzahlende in die Rentenkasse

In Zukunft sollen mehr Menschen in Deutschland in die Rentenkasse einzahlen. Dazu gehören nach den Vorschlägen der Experten Berufspolitiker wie zum Beispiel Abgeordnete. Geplant ist zudem die Einbindung von Selbstständigen in die gesetzliche Rente, wenn diese nicht schon über eine berufsspezifische Kasse abgesichert sind. Eine Einbindung von Beamten ist vorerst allerdings nicht geplant. Minijobs, die von Beiträgen für die Rentenkasse befreit sind, soll es künftig nur noch für Schüler geben.

Laut der Kommission unter der Verwaltungswissenschaftlerin Constanze Janda und dem früheren Chef der Bundesagentur für Arbeit, Frank-Jürgen Weise, sollen die Maßnahmen in Zukunft die Sicherung des Lebensstandards im Alter auch für kleinere und mittlere Einkommen garantieren.

## Weiterführende Informationen

[Gemischte Reaktionen zu Vorschlägen der Rentenkommission](https://www.deutschlandfunk.de/gemischte-reaktionen-zu-vorschlaegen-der-rentenkommission-100.html "Link auf: Gemischte Reaktionen zu Vorschlägen der Rentenkommission")

[Kommission empfiehlt Fondsmodell und steigendes Eintrittsalter](https://www.deutschlandfunk.de/vorschlaege-der-rentenkommission-100.html "Link auf: Kommission empfiehlt Fondsmodell und steigendes Eintrittsalter") (Audio) 
    *   ## [Sozialleistungs-Debatte Söder (CSU) fordert Bürgergeld-Kürzung](https://www.deutschlandfunk.de/soeder-csu-fordert-buergergeld-kuerzung-102.html "Söder (CSU) fordert Bürgergeld-Kürzung")
Die CSU pocht weiter auf Kürzungen beim Bürgergeld.

Der Parteivorsitzende Söder sagte der "Bild am Sonntag", die generellen Regelsätze müssten bis auf das absolut verfassungsrechtliche Minimum reduziert werden. Nehme man etwa zusammen, was jemand mit Kindern, Wohnung und Zuschüssen insgesamt erhalten könne, dann sei das nach wie vor ein sehr hoher Betrag, der auf wenig Verständnis in der Bevölkerung stoße. Ähnlich hatte sich zuletzt Söders Parteikollege und Bundesinnenminister Dobrindt geäußert. Für die rund 5,5 Millionen Bürgergeld-Bezieher gelten ab dem 1. Juli neue Regeln mit schärferen Sanktionen. Der Name ändert sich in Grundsicherung, die Höhe der Sozialleistung jedoch nicht.

Das Bürgergeld hatte 2023 das "Hartz IV"-System abgelöst, das aus der Reformagenda des früheren SPD-Bundeskanzlers Schröder hervorgegangen war. 
    *   ## [Rückführungen Innenministerium weitet Abschiebungen nach Afghanistan aus](https://www.deutschlandfunk.de/innenministerium-weitet-abschiebungen-nach-afghanistan-aus-102.html "Innenministerium weitet Abschiebungen nach Afghanistan aus")
Die Bundesregierung weitet die Abschiebungen afghanischer Straftäter aus. Künftig seien dafür drei Charterflüge pro Monat möglich, sagte eine Sprecherin des Innenministeriums. Darüber hinaus könne es jederzeit auch Einzelrückführungen über Linienflüge geben.

Vorausgegangen seien Verhandlungen auf technischer Arbeitsebene zwischen Vertretern des Ministeriums und der afghanischen Taliban-Führung. Bundesinnenminister Dobrindt sagte der "Bild am Sonntag", wer den Schutz in Deutschland missbrauche und hier schwere Straftaten begehe, müsse seine Perspektive in seinem Heimatland suchen. Die Gesellschaft habe ein legitimes Interesse daran, dass Straftäter das Land verließen. Nach Informationen der Zeitung befinden sich derzeit noch mindestens einhundert abschiebebereite afghanische Straftäter in regulärer Haft oder in Abschiebehaft.

    *   ## [Feuerwehr Mehrere Verletze bei Brand in Hotel in Hamburg](https://www.deutschlandfunk.de/mehrere-verletze-bei-brand-in-hotel-in-hamburg-102.html "Mehrere Verletze bei Brand in Hotel in Hamburg")
Bei einem Brand in einem Hamburger Hotel sind 14 Menschen verletzt worden.

Wie die Feuerwehr mitteilte, wurde eine Person schwer verletzt, alle anderen leicht. Der Brand wurde kurz nach Mitternacht gemeldet. Ersten Erkenntnissen zufolge brach das Feuer im Keller des Gebäudes aus und drohte auf weitere Stockwerke überzugreifen. Aufgrund der starken Rauchentwicklung konnten die Gäste das Hotel nicht mehr eigenständig verlassen. Die Feuerwehr setzte zur Evakuierung Drehleitern ein.

Zur Brandursache und zum Sachschaden konnte die Polizei zunächst keine Angaben machen. 
    *   ## [Großbritannien Starmers Umfeld weist Bericht über Rücktrittspläne zurück](https://www.deutschlandfunk.de/starmers-umfeld-weist-bericht-ueber-ruecktrittsplaene-zurueck-100.html "Starmers Umfeld weist Bericht über Rücktrittspläne zurück")
Der britische Wirtschaftsminister Kyle hat Berichte über einen bevorstehenden Rücktritt von Premierminister Starmer zurückgewiesen.

Er habe keinen Grund zu der Annahme, dass diese wahr seien, sagte Kyle dem Sender Sky News. Es gebe derzeit viele Spekulationen. Er habe am Freitag ein langes und offenes Gespräch mit dem Regierungschef geführt.

Die Zeitung "The Observer" hatte zuvor berichtet, dass Starmer voraussichtlich am Montag seinen Rücktritt ankündigen und einen Zeitplan für sein Ausscheiden vorlegen werde. Der Druck auf den Premierminister hatte sich am Freitag deutlich erhöht, als sein parteiinterner Rivale Burnham einen Sitz im Parlament gewann. Dies ermöglicht ihm eine formale Kandidatur für den Labour-Vorsitz. 
    *   ## [Schottland Mann in Edinburgh nach mutmaßlich muslimfeindlichen Angriffen festgenommen](https://www.deutschlandfunk.de/mann-in-edinburgh-nach-mutmasslich-muslimfeindlichen-angriffen-festgenommen-100.html "Mann in Edinburgh nach mutmaßlich muslimfeindlichen Angriffen festgenommen")
Nach einer Reihe gewalttätiger Angriffe mit fünf Verletzten in Edinburgh ermittelt die schottische Anti-Terror-Einheit der Polizei.

Nach Angaben von zwei Organisationen waren unter den Opfern mehrere Muslime.

Wie die Polizei mitteilte, befindet sich ein 36-jähriger Mann in Gewahrsam und wird bald einem Gericht vorgeführt. Premierminister Starmer erklärte, der Verdächtige scheine durch Hass auf Muslime motiviert gewesen zu sein.

In Großbritannien hatte es in den vergangenen Wochen nach zwei Messerangriffen wiederholt rassistische Ausschreitungen gegeben. 
    *   ## [New York UNO-Sicherheitsrat warnt vor Gräueltaten im Sudan](https://www.deutschlandfunk.de/uno-sicherheitsrat-warnt-vor-graeueltaten-im-sudan-106.html "UNO-Sicherheitsrat warnt vor Gräueltaten im Sudan")
Der UNO-Sicherheitsrat hat vor Gräueltaten im Kriegsland Sudan gewarnt.

Das Gremium der Vereinten Nationen äußerte sich in New York besorgt darüber, dass solche Taten angesichts der Belagerung der Stadt Al-Obeid durch die Milizionäre unmittelbar bevorstehen könnten. Der Sicherheitsrat forderte die Paramilitärs auf, ihre Offensive unverzüglich einzustellen und sich zurückzuziehen. Zudem wurde von den Konfliktparteien die sofortige Einstellung ihrer Kämpfe verlangt.Im Sudan liefern sich die offizielle Armee von Militärherrscher Burhan und die RSF-Miliz seines ehemaligen Stellvertreters Daglo seit mehr als drei Jahren erbitterte Gefechte.

Dabei wurden im drittgrößten Land Afrikas bereits zehntausende Menschen getötet. Mehr als elf Millionen Menschen sind nach Angaben der Vereinten Nationen auf der Flucht. 
    *   ## [USA Präsident Trump gibt Vandalismus Schuld für Probleme an saniertem Wasserbecken am Lincoln-Denkmal in Washington](https://www.deutschlandfunk.de/praesident-trump-gibt-vandalismus-schuld-fuer-probleme-an-saniertem-wasserbecken-am-lincoln-denkmal--100.html "Präsident Trump gibt Vandalismus Schuld für Probleme an saniertem Wasserbecken am Lincoln-Denkmal in Washington")
Das jüngst blau gestrichene Wasserbecken am Lincoln-Denkmal in Washington muss saniert werden.

In dem 610 Meter langen Becken hat sich das Wasser blau-grün verfärbt. Im Wasser waren abgeblätterte blaue Farbpartikel zu sehen. Arbeiter versuchten, die Farbreste zusammen mit Algen aus dem Becken zu entfernen.

Präsident Trump machte angeblichen Vandalismus für die Schäden verantwortlich. Nach seinen Angaben gab es mehrere Festnahmen.

Das berühmte Becken - sein offizieller Name lautet: "Lincoln Memorial Reflecting Pool" - gehört zu den Wahrzeichen Washingtons. Es war auf Trumps Anordnung für mehrere Millionen Dollar in der Farbe der Nationalflagge blau gestrichen worden. Probleme mit Algen gibt es an dem Bauwerk schon seit seiner Eröffnung im Jahr 1922. 
    *   ## [Debatte über Militärgruppe Selenskyj gibt höchsten polnischen Orden zurück](https://www.deutschlandfunk.de/selenskyj-gibt-hoechsten-polnischen-orden-zurueck-104.html "Selenskyj gibt höchsten polnischen Orden zurück")
Im Konflikt um die Benennung einer ukrainischen Militäreinheit hat Präsident Selenskyj einen polnischen Orden zurück nach Warschau gesendet.

Er teilte mit, er habe geglaubt, die Auszeichnung sei für das ukrainische Volk und die Armee bestimmt gewesen. Zugleich betonte Selenskyj seine Dankbarkeit für Polens Unterstützung und erklärte, er sei offen für einen Dialog über widersprüchliche Interpretationen der gemeinsamen Vergangenheit. Hintergrund ist die Benennung einer ukrainischen Militäreinheit nach der sogenannten „Aufständischen Armee“ aus dem Zweiten Weltkrieg, die für Massaker an der polnischen Zivilbevölkerung verantwortlich gemacht wird. Deshalb hatte Polens Präsident Nawrocki Selenskyj die Ehrung aberkannt.

Der "Orden des Weißen Adlers" gilt als höchste Auszeichnung Polens, er war Selenskyj 2023 verliehen worden. 
    *   ## [Krieg gegen die Ukraine Tote bei russischem Luftangriff](https://www.deutschlandfunk.de/tote-bei-russischem-luftangriff-104.html "Tote bei russischem Luftangriff")
Bei einem russischen Luftangriff auf die ukrainische Stadt Saporischschja sind nach Angaben örtlicher Behörden mindestens vier Menschen ums Leben gekommen.

Weitere sechs Bewohner seien verletzt worden, hieß es. Das Stadtzentrum sei von mehreren Fliegerbomben getroffen worden. Unter einem zerstörten Gebäude würden Opfer vermutet. Zuvor war die ukrainische Region Dnipro von mehreren russischen Kampfdrohnen sowie Artillerie angegriffen worden. Dabei seien an verschiedenen Orten des Gebiets mindestens neun Menschen verletzt worden, erklärte das Militär. In seiner abendlichen Videoansprache warnte der ukrainische Präsident Selenskyj seine Landsleute vor weiteren bevorstehenden Angriffen der russischen Streitkräfte.

Moskau stelle den Krieg nicht ein, obwohl alle Vorschläge und möglichen Gesprächsformate schon lange auf dem Tisch lägen. 
    *   ## [Interview Wirtschaftsweise Schnitzer fordert Streichung von Steuervergünstigungen](https://www.deutschlandfunk.de/wirtschaftsweise-schnitzer-fordert-streichung-von-steuerverguenstigungen-104.html "Wirtschaftsweise Schnitzer fordert Streichung von Steuervergünstigungen")
Die Wirtschaftsweise Monika Schnitzer spricht sich für eine Rücknahme der Mehrwertsteuersenkung in der Gastronomie aus.

Sie sagte dem Magazin "Der Spiegel", der verringerte Steuersatz koste rund 3,4 Milliarden Euro pro Jahr und rette nicht wie versprochen die Landgasthäuser. Stattdessen profitierten Ketten wie McDonald's und Burger King. Die Vorsitzende des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung sprach von einer der überflüssigsten Subventionen seit langem.

Die Insolvenzen in der Gastronomie sind laut einer Auswertung der Wirtschaftsauskunftei Creditreform im Jahr 2025 zum vierten Mal in Folge gestiegen. Um die Branche zu entlasten, wurde die Mehrwertsteuer für Speisen zu Jahresbeginn von 19 auf 7 Prozent gesenkt.

Schnitzer sagte weiter, auch die Steuervergünstigung beim Diesel gehöre abgeschafft. 
    *   ## [Interview der Woche Ukrainischer Schriftsteller Zhadan sieht auch russische Gesellschaft für Krieg gegen die Ukraine in der Verantwortung](https://www.deutschlandfunk.de/ukrainischer-schriftsteller-zhadan-sieht-auch-russische-gesellschaft-fuer-krieg-gegen-die-ukraine-in-102.html "Ukrainischer Schriftsteller Zhadan sieht auch russische Gesellschaft für Krieg gegen die Ukraine in der Verantwortung")
Der ukrainische Schriftsteller Serhij Zhadan sieht auch die Menschen in Russland in der Verantwortung für den Angriffskrieg gegen die Ukraine. Zhadan sagte im Interview der Woche des Deutschlandfunks, die russische Gesellschaft müsse begreifen, dass auch sie es sei, die den Krieg führe.

Ein Teil der europäischen Bevölkerung sei der Ansicht, dass nur Russlands Präsident Putin und sein Umfeld diesen Krieg führten. Das sei aber eine "infantile Illusion". Es handele sich vielmehr um eine "schmerzhafte Frage von kollektiver Verantwortung". Der Schriftsteller, der 2022 mit dem Friedenspreis des Deutschen Buchhandels ausgezeichnet wurde, verwies auf insgesamt rund zwei Millionen russische Bürger, die als Soldaten an dem Krieg teilnähmen oder teilgenommen hätten. Es sei daher der richtige Weg, dass der Krieg nach Russland getragen werde.

## Krieg als "verlorene Jahre"

Mit Blick auf die Menschen in der Ukraine bezeichnete Zhadan die Kriegszeit als "verlorene Jahre für alle". Betroffen sei mit Kultur, Bildung und Medizin die gesamte Gesellschaft. Der Schriftsteller führte aus, der Krieg verändere die Realität und nehme überall Einfluss in Form von Einschränkungen und Grenzen. Auch positive Entwicklungen etwa in der Rüstungsindustrie oder in der Versorgung von Schwerverletzten änderten daran nichts. Die Erinnerung an Verstorbene müsse als Impuls dienen, Veränderungen anzustreben.

## Bewertung von außen unwichtig geworden

Bei der Zusammenarbeit mit anderen Ländern sei es den Ukrainern mittlerweile nicht mehr wichtig, wie sie von der Welt wahrgenommen würden, sagte Zhadan. Bei Kriegsbeginn habe man auf Reaktionen aus den USA und Deutschland gewartet. Nachdem diese verspätet und ungelenk erfolgt seien, habe man verstanden, dass man sich nur auf sich verlassen könne. Zugleich hob der Autor hervor, dass man mit internationalen Partnern konstruktive Beziehungen führen müsse.

[Das ganze Interview der Woche mit Serhij Zhadan hören Sie hier](https://www.deutschlandfunk.de/interview-der-woche-mit-serhi-zhadan-ukrainischer-schriftsteller-100.html "Link auf: Das ganze Interview der Woche mit Serhij Zhadan hören Sie hier"). 
    *   ## [Debatte um Gedenkveranstaltung Musikwissenschaftler Nemtsov fordert Abkehr von Wagner-Kanon bei Bayreuther Festspielen](https://www.deutschlandfunk.de/musikwissenschaftler-nemtsov-fordert-abkehr-von-wagner-kanon-bei-bayreuther-festspielen-104.html "Musikwissenschaftler Nemtsov fordert Abkehr von Wagner-Kanon bei Bayreuther Festspielen")
Der Musikwissenschaftler Jascha Nemtsov fordert eine Abkehr vom Wagner-Kanon bei den Bayreuther Festspielen. Eine thematische Öffnung zu anderen Komponisten sei der "einzige Weg", die Festspiele langfristig zu erhalten und mit demokratischen Werten in Einklang zu bringen, sagte Nemtsov im Deutschlandfunk.

[Die Aufarbeitung der Bayreuther Nazi-Vergangenheit und der antisemitischen Gesinnung Richard Wagners werde bis heute nur ”halbherzig” betrieben, so der Musikwissenschaftler](https://www.deutschlandfunk.de/erloesung-vom-heilsversprechen-jascha-nemtsov-ueber-die-bayreuther-festpiele-100.html "Link auf: Die Aufarbeitung der Bayreuther Nazi-Vergangenheit und der antisemitischen Gesinnung Richard Wagners werde bis heute nur ”halbherzig” betrieben, so der Musikwissenschaftler"). Es gehe dabei eher darum, "möglichst viel zu verdrängen und zu verstecken, als aufzuklären". Dies habe die Debatte um die geplante Gedenkveranstaltung zum 150. Jubiläum erneut gezeigt. Man müsse sich stattdessen damit auseinandersetzen, dass Wagners Werk von dessen Weltbild und antisemitischen Schriften nicht zu trennen sei, erklärte Nemtsov.

Die Leiterin des Bayreuther Festivals, Katharina Wagner, hatte eine für das erste Festspielwochenende geplante Gedenkveranstaltung mit dem jüdischen Publizist Michel Friedman unter Verweis auf "Sicherheitsbedenken" zunächst auf unbestimmte Zeit verschoben. Nach scharfer Kritik auch aus der Politik bat sie Friedmann nach einem Bericht der "Süddeutschen Zeitung" um Entschuldigung, die dieser auch angenommen habe. Die Veranstaltung soll demnach am 26. Juli stattfinden. 
    *   ## [Wetter Nachts teils wolkig, teils klar, abklingende Gewitter](https://www.deutschlandfunk.de/nachts-teils-wolkig-teils-klar-abklingende-gewitter-114.html "Nachts teils wolkig, teils klar, abklingende Gewitter")
Das Wetter: In der Nacht teils wolkig, teils klar. Im Norden meist trocken, über der Mitte und dem Süden abklingende Schauer und Gewitter. Für Sachsen, Rheinland-Pfalz und Teilen Bayerns sowie Hessens gilt eine amtliche Unwetterwarnung. Tiefsttemperaturen im Norden 16 bis 10 Grad, sonst 22 bis 15 Grad.

Morgen heiter, zeitweise wolkig. Im Norden trocken, in der Südhälfte örtlich erneut teils kräftige Schauer und Gewitter mit lokaler Unwettergefahr. 24 bis 38 Grad.

*   
    *   ## [Reform der Altersvorsorge Expertenkommission: Langsamer Anstieg des Eintrittsalters, Rentenniveau soll sich stabilisieren](https://www.deutschlandfunk.de/expertenkommission-langsamer-anstieg-des-eintrittsalters-rentenniveau-soll-sich-stabilisieren-100.html "Expertenkommission: Langsamer Anstieg des Eintrittsalters, Rentenniveau soll sich stabilisieren")
Die von der Bundesregierung eingesetzte Expertenkommission für die Rentenreform hat sich auf Empfehlungen geeinigt. Der Bericht, der am Dienstag übergeben werden soll, liegt mehreren Medien bereits vor. Demnach soll das Renteneintrittsalter an die Lebenserwartung gekoppelt werden und langsam steigen - ab 2042 alle zehn Jahre um ein halbes Jahr.

In den 2090er-Jahren würde dann die Rente mit 70 gelten. Zudem soll das Rentensystem durch eine staatliche, kapitalgedeckte Vorsorge gestärkt werden. Die Beiträge sollen Arbeitnehmer und Arbeitgeber jeweils hälftig tragen, das Rentenniveau soll damit stabilisiert werden.

## Frührente-Optionen sollen eingeschränkt werden

Um die Ausgaben der gesetzlichen Rente zu dämpfen, sollen Optionen für einen vorzeitigen Eintritt eingeschränkt werden. So soll etwa die abschlagsfreie sogenannte "Rente ab 63" entfallen. Für Menschen mit gesundheitlichen Problemen oder erschwerten Arbeitsbiografien soll es neue Regelungen geben.

Den Empfehlungen der Expertenkommission nach sollen zeitnah außerdem Politiker und Selbstständige in die Rentenkasse einzahlen. Überlegt wird 

nach Medienberichten außerdem, langfristig auch Beamte miteinzubeziehen. 
    *   ## [Parteitag Schwerdtner und Pantisano zu Linken-Vorsitzenden gewählt](https://www.deutschlandfunk.de/schwerdtner-und-pantisano-zu-linken-vorsitzenden-gewaehlt-100.html "Schwerdtner und Pantisano zu Linken-Vorsitzenden gewählt")
Ines Schwerdtner und Luigi Pantisano sind die neue Doppelspitze der Linken. Die Delegierten des Bundesparteitags in Potsdam bestätigten Schwerdtner mit 85,7 Prozent im Amt. Pantisano wurde mit nur 53,3 Prozent zum Nachfolger von Jan van Aken gewählt, der aus gesundheitlichen Gründen nicht mehr kandidierte.

Schwerdtner war zum ersten Mal im Oktober 2024 zur Parteichefin gewählt worden. Sie und van Aken hätten von den Delegierten damals einen Vertrauensvorschuss bekommen, sagte Schwerdtner in ihrer Bewerbungsrede. Sie wolle mit der Partei weiter gegen die von der schwarz-roten Bundesregierung geplanten Kürzungen kämpfen.

Pantisano machte in seiner Rede deutlich, dass er verstärkt Arbeiterinnen und Arbeiter erreichen wolle. Er sprach von den "echten Leistungsträgern im Gegensatz zu den Konzernbossen". Der 46-jährige ist aktuell Vizechef der Linken-Bundestagsfraktion.

## Van Aken wünscht sich sozialistische Volkspartei in Deutschland

Zuvor hatte sich der nun scheidende Linken-Vorsitzende van Aken von den Delegierten verabschiedet. In seiner Rede sagte er, er sehe für seine Partei ein Wählerpotenzial von 20 Prozent der Stimmen. Forderungen nach einer Vermögensteuer, einem Mietendeckel oder der Rente ab 65 hätten in der Bevölkerung breite Unterstützung. Seine Vision sei eine sozialistische Volkspartei in Deutschland, betonte van Aken.

[Gestern war auf dem Bundesparteitag der Beschluss gefasst worden, Israels Vorgehen im Gazakrieg als ”Völkermord” zu bezeichnen](https://www.deutschlandfunk.de/die-linke-stimmt-fuer-bezeichnung-von-israels-vorgehen-im-gazakrieg-als-voelkermord-108.html "Link auf: Bundesparteitag - Die Linke stimmt für Bezeichnung von Israels Vorgehen im Gazakrieg als \"Völkermord\""). Im Vorfeld der Abstimmung gab es eine lebhafte Debatte zu dem Thema. Im Beschluss enthalten ist ein Bekenntnis zum Existenzrecht des Staates Israel und Palästinas.

Aus dem Deutschlandfunk-Programm:

Bundesparteitag in Potsdam: [Die Linke ringt um Position zu Israel](https://www.deutschlandfunk.de/potsdam-bundesparteitag-die-linke-102.html "Link auf: Die Linke ringt um Position zu Israel") (Audio) 
    *   ## [Krieg gegen die Ukraine Tote bei russischem Luftangriff](https://www.deutschlandfunk.de/tote-bei-russischem-luftangriff-100.html "Tote bei russischem Luftangriff")
Bei einem russischen Luftangriff auf die ukrainische Stadt Saporischschja sind nach Angaben örtlicher Behörden mindestens vier Menschen ums Leben gekommen.

Weitere sechs Bewohner seien verletzt worden, hieß es. Das Stadtzentrum sei von mehreren Fliegerbomben getroffen worden. Unter einem zerstörten Gebäude würden Opfer vermutet. Zuvor war die ukrainische Region Dnipro von mehreren russischen Kampfdrohnen sowie Artillerie angegriffen worden. Dabei seien an verschiedenen Orten des Gebiets mindestens neun Menschen verletzt worden, erklärte das Militär.

    *   ## [Debatte über Militärgruppe Selenskyj gibt höchsten polnischen Orden zurück](https://www.deutschlandfunk.de/selenskyj-gibt-hoechsten-polnischen-orden-zurueck-102.html "Selenskyj gibt höchsten polnischen Orden zurück")
In der Debatte über die Benennung einer ukrainischen Militäreinheit hat Präsident Selenskyj einen polnischen Orden zurück nach Warschau geschickt.

Er teilte mit, er habe geglaubt, die Auszeichnung sei für das ukrainische Volk und die Armee bestimmt gewesen. Heute habe er sie zurückgesandt. Zugleich betonte Selenskyj seine Dankbarkeit für Polens Unterstützung und erklärte, er sei offen für einen Dialog über widersprüchliche Interpretationen der gemeinsamen Vergangenheit. Hintergrund des Konflikts ist die Benennung einer ukrainischen Armee-Einheit nach der sogenannten „Aufständischen Armee“ aus dem Zweiten Weltkrieg, die für Massaker an der polnischen Zivilbevölkerung verantwortlich gemacht wird. Polens Präsident Nawrocki hatte Selenskyj die Ehrung unlängst aberkannt. Der "Orden des Weißen Adlers" gilt als höchste Auszeichnung Polens, er war Selenskyj 2023 verliehen worden.

    *   ## [Interview Wirtschaftsweise Schnitzer fordert Streichung von Steuervergünstigungen](https://www.deutschlandfunk.de/wirtschaftsweise-schnitzer-fordert-streichung-von-steuerverguenstigungen-100.html "Wirtschaftsweise Schnitzer fordert Streichung von Steuervergünstigungen")
Die Wirtschaftsweise Monika Schnitzer spricht sich für eine Rücknahme der Mehrwertsteuersenkung in der Gastronomie aus.

Sie sagte dem Magazin "Der Spiegel", der verringerte Steuersatz koste rund 3,4 Milliarden Euro pro Jahr und rette nicht wie versprochen die Landgasthäuser. Stattdessen profitierten Ketten wie McDonald's und Burger King. Die Vorsitzende des Sachverständigenrates zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung sprach von einer der überflüssigsten Subventionen seit langem.

Die Insolvenzen in der Gastronomie sind laut einer Auswertung der Wirtschaftsauskunftei Creditreform im Jahr 2025 zum vierten Mal in Folge gestiegen. Um die Branche zu entlasten, wurde die Mehrwertsteuer für Speisen zu Jahresbeginn von 19 auf 7 Prozent gesenkt.

Schnitzer sagte weiter, auch die Steuervergünstigung beim Diesel gehöre abgeschafft. 
    *   ## [Soziales Kritik an Kürzungen beim Wohngeld](https://www.deutschlandfunk.de/kritik-an-kuerzungen-beim-wohngeld-102.html "Kritik an Kürzungen beim Wohngeld")
An den Plänen von Bundesbauministerin Hubertz für Kürzungen beim Wohngeld gibt es Kritik auch aus den eigenen Reihen.

Der rheinland-pfälzische Bauminister Teuber, wie Hubertz bei der SPD, sagte der Deutschen Presse-Agentur, das sei das völlig falsche Signal. Das Wohngeld sei eine wichtige soziale Unterstützung für Menschen mit geringem Einkommen.

Die Mieten stiegen, und mietgebundene Wohnungen verschwänden seit Jahrzehnten zugunsten des freien Marktes, sagte Teuber weiter. Ausgerechnet jetzt kürze der Bund die Unterstützung für zehntausende Haushalte, die trotz täglicher Arbeit kaum noch bezahlbare Wohnungen fänden.

Hubertz hatte der Rheinischen Post gesagt, sie wolle beim Wohngeld zwei Milliarden Euro einsparen. Ein Drittel der Wohngeld-Haushalte könnte im Zuge dessen den Anspruch ganz verlieren, wie die Ministerin ausführte. 
    *   ## [Kieler Woche Veranstaltung jährt sich zum 132. Mal](https://www.deutschlandfunk.de/veranstaltung-jaehrt-sich-zum-132-mal-100.html "Veranstaltung jährt sich zum 132. Mal")
Bundespräsident Steinmeier hat am Abend die 132. Kieler Woche eröffnet.

Sie gilt als eine der größten Segelsportveranstaltungen der Welt und ist gleichzeitig ein Volksfest mit zahlreichen Konzerten und anderen kulturellen Darbietungen. Die Kieler Woche dauert bis zum 28. Juni. Im vergangenen Jahr hatten rund 3,3 Millionen Menschen die Veranstaltungswoche besucht.

    *   ## [Schifffahrt Iran schließt erneut Straße von Hormus](https://www.deutschlandfunk.de/iran-schliesst-erneut-strasse-von-hormus-102.html "Iran schließt erneut Straße von Hormus")
Der Iran schließt offenbar erneut die Straße von Hormus für den Schiffsverkehr.

Grund seien Verstöße gegen das Waffenstillstandsabkommen durch Israel und die USA, teilte das Militär mit. Dies sei der erste Schritt. Weitere Maßnahmen würden ergriffen, sollten die Verstöße anhalten.

Hintergrund sind die fortgesetzten Angriffe Israels im Südlibanon mit zahlreichen Toten. Die israelische Armee macht geltend, damit auf Angriffe der Hisbollah zu reagieren. Seit gestern gilt eigentlich eine neu ausgehandelte Waffenruhe zwischen der vom Iran unterstützten Miliz und Israel. 
    *   ## [Landesparteitag CDU-Politikerin Winter zur Spitzenkandidatin in Bremen gewählt](https://www.deutschlandfunk.de/cdu-politikerin-winter-zur-spitzenkandidatin-in-bremen-gewaehlt-102.html "CDU-Politikerin Winter zur Spitzenkandidatin in Bremen gewählt")
Auf einem Landesparteitag der CDU in Bremen ist die Politikerin Winter zur Spitzenkandidatin für die Bürgerschaftswahl in knapp einem Jahr gewählt worden.

Sie erhielt 92 Prozent der abgegebenen Stimmen. Die 30-Jährige könnte damit die erste Frau im Amt des Bremer Bürgermeisters werden. - Seit 1946 stellt allerdings die SPD den Regierungschef, derzeit mit Andreas Bovenschulte.

Winter, die Fraktionsvorsitzende der CDU ist, drängte ihre Partei zum Aufbruch. Bremen sei das Land mit der bundesweit höchsten Armutsquote, der höchsten Arbeitslosenquote und dem letzten Platz in Bildungsrankings, sagte sie auf dem Parteitag. Sie kündigte an, sich für Sicherheit, Digitalisierung, weniger Bürokratie und verlässliche Kinderbetreuung einzusetzen. Eine Zusammenarbeit mit der AfD schloss sie aus. 
    *   ## [Gedenken Dobrindt zum Weltflüchtlingstag](https://www.deutschlandfunk.de/dobrindt-zum-weltfluechtlingstag-100.html "Dobrindt zum Weltflüchtlingstag")
Bundesinnenminister Dobrindt hat an Leid und Vertreibung nach dem Zweiten Weltkrieg erinnert.

Anlass ist der heutige Weltflüchtlingstag. Der CSU-Politiker berichtete bei der Gedenkstunde der Bundesregierung für die Opfer von Flucht und Vertreibung von seinem Besuch im tschechischen Brno. Dort fand Ende Mai der Sudetentag statt, zum ersten Mal in Tschechien. Das Engagement junger Menschen dort, die sich für ein einiges und friedliches Europa einsetzten, habe ihn tief beeindruckt.

Gleichzeitig hätten sie an den "Brünner Todesmarsch" erinnert, die Vertreibung der deutschen Bevölkerung im Nachgang des Zweiten Weltkriegs. Die Erinnerung daran sei wichtig, um der Versöhnung ein Denkmal zu setzen, sagte Dobrindt. 
    *   ## [Erzgebirge Freie Sachsen gehen gegen OB-Wahlergebnis in Aue vor](https://www.deutschlandfunk.de/freie-sachsen-gehen-gegen-ob-wahlergebnis-in-aue-vor-100.html "Freie Sachsen gehen gegen OB-Wahlergebnis in Aue vor")
Die rechtsextreme Partei Freie Sachsen geht nach eigenen Angaben gegen das Ergebnis der Oberbürgermeisterwahl in Aue-Bad Schlema vor.

Der CDU-Kandidat Hoffmann hatte in der Stichwahl mit rund 500 Stimmen Vorsprung gewonnen. Der unterlegene Kandidat Hartung macht nun angebliche Rechtsverstöße geltend - darunter Wahlbeeinflussung durch Dritte. Unklar ist, ob er seinen Widerspruch bereits offiziell beim Landratsamt des Erzgebirgskreises eingereicht hat.

Hartung war jahrelang Funktionär der NPD. Heute ist er Vizechef der Freien Sachsen, die vom Verfassungsschutz als Gruppierung von "Neonationalsozialisten" und anderen Rechtsextremen bezeichnet wird. Er sitzt im Stadt- und Kreistag und organisiert regelmäßig Proteste gegen Asylbewerberunterkünfte. 
    *   ## [Nahost Trotz neuer Waffenruhe: Israelische Angriffe im Südlibanon gemeldet - Bericht über Sorge von US-Geheimdiensten](https://www.deutschlandfunk.de/trotz-neuer-waffenruhe-israelische-angriffe-im-suedlibanon-gemeldet-bericht-ueber-sorge-von-us-gehei-100.html "Trotz neuer Waffenruhe: Israelische Angriffe im Südlibanon gemeldet - Bericht über Sorge von US-Geheimdiensten")
Trotz der ausgerufenen Waffenruhe hat es im Libanon neue Angriffe Israels gegeben.

Wie die libanesische Nachrichtenagentur NNA mitteilte, wurden mindestens 16 Menschen durch israelische Luftangriffe im Süden des Landes getötet. Darunter befindet sich auch ein Soldat der libanesischen Armee, wie diese bestätigte. In einer Erklärung des Militärs wird Israel wird vorgeworfen, durch seine Fortsetzung der Angriffe jede Lösung zu behindern, die eine Wiederherstellung der Stabilität im Libanon ermöglichen würde. Libanons Armee ist an den Kämpfen im Land nicht beteiligt.

Seit gestern gilt eigentlich eine neu ausgehandelte Waffenruhe zwischen Israel und der Hisbollah-Miliz. Beide Seiten werfen sich jedoch vor, dagegen verstoßen zu haben und auf Angriffe des jeweils anderen zu reagieren.

Das israelische Vorgehen im Libanon belastet zunehmend das Verhältnis mit den USA. Wie die "Washington Post" berichtet, warnten US-Geheimdienste nun die Regierung, dass Israel das Rahmenabkommen der USA mit dem Iran beeinträchtigen könnte. Darin wurde vereinbart, dass auch die Kämpfe im Libanon eingestellt werden sollen.

## Weiterführende Informationen

[Die wichtigsten Entwicklungen gibt es auch in unseren Newsblog zur Lage im Nahen Osten](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [Pakistan Sieben Tote bei Bombenanschlag](https://www.deutschlandfunk.de/sieben-tote-bei-bombenanschlag-104.html "Sieben Tote bei Bombenanschlag")
Im Nordwesten Pakistans sind bei einem Anschlag mindestens sieben Menschen getötet und drei weitere verletzt worden.

Nach Angaben der Polizei wurde in der Nähe der Grenze zu Afghanistan ein erster Sprengsatz gezündet, als ein Geländewagen passierte. Die zweite Detonation erfolgte, als Rettungskräfte zum Einsatz kamen. Es gab zunächst kein Bekennerschreiben.

Pakistans Premierminister Sharif verurteilte den Anschlag. Seine Regierung sei weiterhin entschlossen, Terrorismus zu bekämpfen. Die pakistanische Regierung wirft dem Taliban-Regime in Afghanistan vor, extremistischen Gruppen Unterschlupf zu gewähren, die immer wieder Anschläge in Pakistan verüben. Kabul weist das zurück. 
    *   ## [Naher Osten Bericht: US-Sondergesandter Witkoff soll auf dem Weg in die Schweiz sein](https://www.deutschlandfunk.de/bericht-us-sondergesandter-witkoff-soll-auf-dem-weg-in-die-schweiz-sein-102.html "Bericht: US-Sondergesandter Witkoff soll auf dem Weg in die Schweiz sein")
Der Sondergesandte ⁠des Weißen Hauses, Witkoff, soll sich nach Medienberichten auf den Weg in die Schweiz gemacht haben.

Dort wolle er erste Gespräche über die konkrete Ausgestaltung des Rahmenabkommens mit dem Iran führen, berichtet das ‌Nachrichtenportal "Axios" unter Berufung auf einen Washingtoner Regierungsvertreter. Demnach hält sich der Schwiegersohn von Präsident Trump, Kushner, bereits in der Schweiz auf. Ein erster Termin für Gespräche zwischen den Vereinigten Staaten und dem Iran war gestern abgesagt worden. Ebenfalls "Axios" berichtet, US-Außenminister Rubio plane in der kommenden Woche eine Reise in den Nahen Osten. Besuchen werde er voraussichtlich Kuwait, die Vereinigten Arabischen Emirate und Bahrain.

Weiter heißt es, Rubio wolle in Bahrain ein Gipfeltreffen mit den Außenministern des Golf-Kooperationsrats abhalten.

## Weiterführende Informationen

[Die wichtigsten Entwicklungen gibt es auch in unseren Newsblog zur Lage im Nahen Osten](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz").

[Deal zwischen Iran und USA – Wo bleibt da der Gazastreifen?](https://www.deutschlandfunk.de/deal-zwischen-iran-und-usa-wo-bleibt-da-der-gazastreifen-102.html "Link auf: Deal zwischen Iran und USA – Wo bleibt da der Gazastreifen?") (Audio) 
    *   ## [Straße von Hormus SPD-Verteidigungsexperte Schmid: "Halte Mehrheit im Bundestag für einen Bundeswehr-Einsatz perspektivisch für realistisch"](https://www.deutschlandfunk.de/spd-verteidigungsexperte-schmid-halte-mehrheit-im-bundestag-fuer-einen-bundeswehr-einsatz-perspektiv-102.html "SPD-Verteidigungsexperte Schmid: \"Halte Mehrheit im Bundestag für einen Bundeswehr-Einsatz perspektivisch für realistisch\"")
Der verteidigungspolitische Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, Schmid, sieht noch Klärungsbedarf für eine Beteiligung der Bundeswehr an einem internationalen Einsatz in der Straße von Hormus.

[Schmid sagte im Deutschlandfunk, es brauche noch ausführliche parlamentarische Beratungen](https://www.deutschlandfunk.de/deutscher-hormus-einsatz-interview-christoph-schmid-spd-verteidigungsexperte-100.html "Link auf: Schmid sagte im Deutschlandfunk, es brauche noch ausführliche parlamentarische Beratungen"). Letztlich müssten viele Voraussetzungen erfüllt sein, um grünes Licht für einen möglichen Einsatz der Bundeswehr zu geben - wichtig sei vor allem, dass vorher über längere Zeit keine Kampfhandlungen mehr in der Meerenge erfolgten. Zudem müsse es ein von Iran und USA unterschriebenes Dokument geben, das international anerkannt werde und ein Ende der Kämpfe absichere, betonte der SPD-Politiker. Grundsätzlich hält Schmid eine Mehrheit im Bundestag für den Einsatz aber für realistisch.

Bundesverteidigungsminister Pistorius, ebenfalls SPD, hatte vor wenigen Tagen zwei Schiffe der Deutschen Marine in Richtung Rotes Meer geschickt, um sich für einen möglichen Einsatz zur Minenräumung in der Straße von Hormus bereitzuhalten. Dafür seien aber die Zustimmung des Iran und des Oman sowie ein Bundestagsbeschluss erforderlich, betonte Pistorius.

## Weiterführende Informationen

[Die wichtigsten Entwicklungen gibt es auch in unseren Newsblog zur Lage im Nahen Osten](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [Bayern Ein Toter nach Güterzug-Unfall in München](https://www.deutschlandfunk.de/ein-toter-nach-gueterzug-unfall-in-muenchen-100.html "Ein Toter nach Güterzug-Unfall in München")
Bei dem Güterzug-Unfall in München ist ein Mensch ums Leben gekommen.

Das teilte die Polizei am Vormittag mit. Nähere Angaben wurden nicht gemacht. In der Nacht waren im Münchener Stadtteil Milbertshofen zwei Güterzüge aus noch ungeklärten Gründen beim Rangieren kollidiert. Zwei Waggons stürzten auf eine darunterliegende Straße. Danach hieß es zunächst, eine Person sei lebensgefährlich verletzt worden.

Derzeit laufen die Bergungsarbeiten. Laut der Deutschen Bahn ist der Personenverkehr nicht eingeschränkt. 
    *   ## [Unwetter Neun Verletzte nach Blitzeinschlag auf Sportplatz in Rastatt - Festival in Schleswig-Holstein geräumt](https://www.deutschlandfunk.de/neun-verletzte-nach-blitzeinschlag-auf-sportplatz-in-rastatt-festival-in-schleswig-holstein-geraeumt-100.html "Neun Verletzte nach Blitzeinschlag auf Sportplatz in Rastatt - Festival in Schleswig-Holstein geräumt")
In einigen Teilen Deutschlands hat es Verletzte und Schäden durch Unwetter gegeben.

Im baden-württembergischen Rastatt wurden bei einem Gewitter neun Menschen durch einen Blitzeinschlag auf einem Sportplatz verletzt, eine Person davon schwer. In Rheinland-Pfalz gab es an mehreren kleinen Flüssen plötzliche Hochwasser. In Mannheim und im brandenburgischen Neuruppin gab es Schäden durch umgestürzte Bäume und überflutete Straßen. In Schleswig-Holstein, südlich von Flensburg, wurde ein Festival mit rund 5.000 Besuchern zwischenzeitlich geräumt. Wegen der hohen Temperaturen kam es zu Straßenschäden, etwa in Brandenburg an der Autobahn 13 und in Schleswig-Holstein an der A1.

Bei Hitze kann die Fahrbahndecke von älteren Straßen aus Beton aufbrechen oder sich aufwölben. 
    *   ## [Bis zu 40 Grad Meteorologen warnen vor Hitzewelle über Teilen Westeuropas](https://www.deutschlandfunk.de/meteorologen-warnen-vor-hitzewelle-ueber-teilen-westeuropas-106.html "Meteorologen warnen vor Hitzewelle über Teilen Westeuropas")
Eine Hitzewelle führt in großen Teilen Westeuropas zu Belastungen.

Der Deutsche Wetterdienst warnte für weite Teile der Bundesrepublik vor starker bis extremer Hitze. Auch in Frankreich, Spanien, Großbritannien und der Schweiz gaben die Behörden entsprechende Hinweise heraus. In Spanien werden am Wochenende in einigen Landesteilen bis zu 40 Grad erwartet, in Frankreich am Montag sogar 42 Grad.

    *   ## [Giftiges Gas Chempark Dormagen: 25 Menschen nach Austritt von phosgenhaltiger Lösung in Krankenhäuser gebracht](https://www.deutschlandfunk.de/chempark-dormagen-25-menschen-nach-austritt-von-phosgenhaltiger-loesung-in-krankenhaeuser-gebracht-100.html "Chempark Dormagen: 25 Menschen nach Austritt von phosgenhaltiger Lösung in Krankenhäuser gebracht")
Nach einem Chemikalienaustritt im Chempark Dormagen in Nordrhein-Westfalen werden mindestens 25 Menschen im Krankenhaus behandelt.

Dabei handelt es sich einer Mitteilung zufolge um Beschäftigte des Chemparks. Aus bisher unbekannter Ursache sei eine phosgenhaltige Lösung ausgetreten. Der Einsatz der Werkfeuerwehr sei inzwischen beendet. In angrenzenden Wohngebieten seien keine Auffälligkeiten festgestellt worden. Die Kriminalpolizei habe Ermittlungen zur Ursache übernommen.

Phosgen wird laut dem Chempark Dormagen als Ausgangsstoff zur Herstellung von Vorprodukten für Pflanzenschutzmittel und Pharmazeutika genutzt. Das Gas ist hochgiftig und kann Lungenschäden verursachen. 
    *   ## [Interview der Woche Ukrainischer Schriftsteller Zhadan sieht auch russische Gesellschaft für Krieg gegen die Ukraine in der Verantwortung](https://www.deutschlandfunk.de/ukrainischer-schriftsteller-zhadan-sieht-auch-russische-gesellschaft-fuer-krieg-gegen-die-ukraine-in-100.html "Ukrainischer Schriftsteller Zhadan sieht auch russische Gesellschaft für Krieg gegen die Ukraine in der Verantwortung")
Der ukrainische Schriftsteller Serhij Zhadan sieht auch die Menschen in Russland in der Verantwortung für den Angriffskrieg gegen die Ukraine. Zhadan sagte im Interview der Woche des Deutschlandfunks, die russische Gesellschaft müsse begreifen, dass auch sie es sei, die den Krieg führe.

Ein Teil der europäischen Bevölkerung sei der Ansicht, dass nur Russlands Präsident Putin und sein Umfeld diesen Krieg führten. Das sei aber eine "infantile Illusion". Es handele sich vielmehr um eine "schmerzhafte Frage von kollektiver Verantwortung". Der Schriftsteller, der 2022 mit dem Friedenspreis des Deutschen Buchhandels ausgezeichnet wurde, verwies auf insgesamt rund zwei Millionen russische Bürger, die als Soldaten an dem Krieg teilnähmen oder teilgenommen hätten. Es sei daher der richtige Weg, dass der Krieg nach Russland getragen werde.

## Krieg als "verlorene Jahre"

Mit Blick auf die Menschen in der Ukraine bezeichnete Zhadan die Kriegszeit als "verlorene Jahre für alle". Betroffen sei mit Kultur, Bildung und Medizin die gesamte Gesellschaft. Der Schriftsteller führte aus, der Krieg verändere die Realität und nehme überall Einfluss in Form von Einschränkungen und Grenzen. Auch positive Entwicklungen etwa in der Rüstungsindustrie oder in der Versorgung von Schwerverletzten änderten daran nichts. Die Erinnerung an Verstorbene müsse als Impuls dienen, Veränderungen anzustreben.

## Bewertung von außen unwichtig geworden

Bei der Zusammenarbeit mit anderen Ländern sei es den Ukrainern mittlerweile nicht mehr wichtig, wie sie von der Welt wahrgenommen würden, sagte Zhadan. Bei Kriegsbeginn habe man auf Reaktionen aus den USA und Deutschland gewartet. Nachdem diese verspätet und ungelenk erfolgt seien, habe man verstanden, dass man sich nur auf sich verlassen könne. Zugleich hob der Autor hervor, dass man mit internationalen Partnern konstruktive Beziehungen führen müsse.

## Mehr zum Thema:

Das ganze Interview der Woche mit Serhij Zhadan hören Sie am Sonntag [ab 11.05 Uhr im Deutschlandfunk](https://www.deutschlandfunk.de/livestream-100.html "Link auf: Unsere Livestreams - Deutschlandfunk live hören") oder schon jetzt in der [Deutschlandfunk-App](https://www.deutschlandfunk.de/dlf-app "Link auf: Informationen zur Deutschlandfunk App"). 
    *   ## [Ukraine-Krieg Selenskyj wirft Belarus Unterstützung russischer Drohnenangriffe vor](https://www.deutschlandfunk.de/selenskyj-wirft-belarus-unterstuetzung-russischer-drohnenangriffe-vor-100.html "Selenskyj wirft Belarus Unterstützung russischer Drohnenangriffe vor")
Der ukrainische Präsident Selenskyj wirft Belarus vor, an der Grenze Signalverstärker für russische Drohnen aufgestellt zu haben.

Mit Hilfe dieser Technik würden Drohnen auf die ukrainische Bevölkerung gelenkt, sagte Selenskyj in Kiew und forderte den belarussischen Machthaber Lukaschenko auf, die Einrichtungen innerhalb einer Woche zu entfernen. Ansonsten würden die Ukrainer dies tun. Belarus gilt als Russlands engster Verbündeter. Erst kürzlich hatte Lukaschenko Moskau und Kiew zu Kompromissbereitschaft aufgerufen, um den Krieg zu beenden. Ein militärischer Sieg sei für beide Seiten unrealistisch. Weiter gab er an, dass ⁠die Ukraine von seinem Land ‌nichts zu befürchten habe.

Bei ihrem Einmarsch in die Ukraine im Februar 2022 war die russische Armee auch von Belarus aus in Richtung der Hauptstadt Kiew vorgestoßen. 
    *   ## [Gipfeltreffen EU-Debatte über mögliche Verhandlungen mit Russland](https://www.deutschlandfunk.de/eu-debatte-ueber-moegliche-verhandlungen-mit-russland-102.html "EU-Debatte über mögliche Verhandlungen mit Russland")
Die Europäische Union will bei möglichen Verhandlungen zwischen der Ukraine und Russland keine Vermittlerrolle einnehmen. Ratspräsident Costa erklärte nach Abschluss des EU-Gipfels in Brüssel, nur Präsident Selenskyj habe die Legitimität, im Namen der Ukraine zu verhandeln. Ähnlich hatten sich zuvor Bundeskanzler Merz und der französische Präsident Macron geäußert.

Merz sagte, die Europäische Union sei kein neutraler Dritter, sondern Partei auf der Seite der Ukraine. Deshalb sollte auch die Ukraine entscheiden, wer für sie verhandele. Macron erklärte, die Frage sei nicht, wer mit Russland verhandeln werde. Vielmehr müsse die EU zunächst ihre eigene Position klären.

Eine telefonische Kontaktaufnahme von Costas Büro zum ⁠Kreml hatte ⁠bei dem EU-Gipfeltreffen Meinungsverschiedenheiten darüber offenbart, wie die EU mit Russland in dieser Frage umgehen soll. Kommissionspräsidentin von der Leyen mahnte eine gemeinsame Haltung der EU an, sollte Russland an den Verhandlungstisch kommen. [EVP-Chef Weber sagte im Deutschlandfunk, Europa müsse mit Russland verhandeln, aber man sei auch bereit, Sanktionen zu verschärfen](https://www.deutschlandfunk.de/interview-mit-manfred-weber-csu-evp-fraktionsvorsitzender-zu-eu-gipfeltreffen-100.html "Link auf: EVP-Chef Weber sagte im Deutschlandfunk, Europa müsse mit Russland verhandeln, aber man sei auch bereit, Sanktionen zu verschärfen").

## Keine Einigung auf Finanzrahmen

Bei dem Treffen der EU-Staats- und Regierungschefs ging es auch um den Plan für den mehrjährigen Finanzrahmen. Der Europäische Rat konnte sich nicht auf eine gemeinsame Linie verständigen. Nettozahler-Länder wie Deutschland drängen auf ein geringeres Haushaltsvolumen. Irland, das Anfang Juli den Ratsvorsitz übernimmt, soll nun bis Oktober die Arbeiten vorantreiben, heißt es in der Schlusserklärung.

[Einen ausführlichen Beitrag zum EU-Gipfel können Sie hier hören.](https://www.deutschlandfunk.de/eu-gipfel-russland-sanktionen-innenministerkonferenz-100.html "Link auf: Einen ausführlichen Beitrag zum EU-Gipfel können Sie hier hören.") 
    *   ## [EU-Gipfel CSU-Europapolitiker Ferber: "Dürfen im Dialog mit Handelspartnern wie China und den USA nicht unterwürfig auftreten"](https://www.deutschlandfunk.de/csu-europapolitiker-ferber-duerfen-im-dialog-mit-handelspartnern-wie-china-und-den-usa-nicht-unterwu-102.html "CSU-Europapolitiker Ferber: \"Dürfen im Dialog mit Handelspartnern wie China und den USA nicht unterwürfig auftreten\"")
Der CSU-Europaabgeordnete Ferber plädiert für mehr Schutz der europäischen Wirtschaft vor wettbewerbschädigendem Verhalten durch China und die USA. Er sagte im Deutschlandfunk, man müsse überlegen, ob man mit regelbasiertem Handel und der Welthandelsorganisation als Schiedsrichter noch weiterkomme.

[Es gebe keine Spielregeln im internationalen Handel mehr, die USA hätten ”die Strukturen zerstört”.](https://www.deutschlandfunk.de/zu-eu-gipfel-und-kuenftigem-haushalt-interview-markus-ferber-csu-mdep-100.html "Link auf: Es gebe keine Spielregeln im internationalen Handel mehr, die USA hätten ”die Strukturen zerstört”.") Ferber appellierte, dass sich Europa auf eigene Stärken besinnen müsse. Vieles in der Welt funktioniere nur, weil europäische Firmen Unternehmen in den anderen Ländern etwa mit Produkten und Maschinen ausrüsteten. Hier dürfe man nicht unterwürfig auftreten. Auf wettbewerbsverzerrende Subventionierungen von Industrie und Überkapazitäten müsse man angemessen reagieren, so der CSU-Politiker. Er verwies auf ein entsprechendes Maßnahmenpaket der EU-Kommission.

Der Dialog mit China zum Thema Wettbewerbsverzerrung war auch Thema beim zweitägigen EU-Gipfel in Brüssel. 
    *   ## [Südamerika Bolivianischer Präsident Paz verhängt wegen Protesten den Ausnahmezustand](https://www.deutschlandfunk.de/bolivianischer-praesident-paz-verhaengt-wegen-protesten-den-ausnahmezustand-100.html "Bolivianischer Präsident Paz verhängt wegen Protesten den Ausnahmezustand")
In Bolivien hat Präsident Paz wegen der anhaltenden Proteste im Land den Ausnahmezustand verhängt.

Das Militär erhält dadurch zusätzliche Rechte, um beispielsweise Blockaden zu räumen. Kurz zuvor hatte Paz mit einem Gewerkschaftsbund eine Vereinbarung geschlossen, um die Lage zu beruhigen. Teile der Protestbewegung waren daran aber nicht beteiligt.

Auslöser waren die von der bolivianischen Regierung angekündigten Maßnahmen, um die Wirtschaft des südamerikanischen Landes zu stabilieren. Dazu gehört etwa die Streichung von Subventionen für Treibstoff. Regierungsgegner blockierten anschließend wichtige Transportwege unter anderem nach La Paz, wo sich der Regierungssitz befindet. Außerdem kam es zu gewaltsamen Protesten. 
    *   ## [Berlin Bundesregierung lädt zum Tag der offenen Tür](https://www.deutschlandfunk.de/bundesregierung-laedt-zum-tag-der-offenen-tuer-124.html "Bundesregierung lädt zum Tag der offenen Tür")
Die Bundesregierung hat an diesem Wochenende zum Tag der Offenen Tür eingeladen.

Am heutigen ersten Tag konnten sich die Besucher in Berlin ein Bild von der Politik machen. Auf der Tagesordnung stand etwa eine Pressekonferenz mit Regierungssprecher Kornelius für Kinder und Jugendliche. Zudem gab es Gelegenheit zu Begegnungen mit Bundesforschungsministerin Bär, Entwicklungsministerin Alabali Radovan und Umweltminister Schneider. Morgen soll auch Kanzler Merz teilnehmen. Rund um das Reichstagsgebäude wird zudem der im vergangenen Jahr eingeführte Nationale Veteranentag gefeiert.

    *   ## [Bundestag Lauterbach sieht gute Chance auf Widerspruchslösung bei Organspende](https://www.deutschlandfunk.de/lauterbach-sieht-gute-chance-auf-widerspruchsloesung-bei-organspende-102.html "Lauterbach sieht gute Chance auf Widerspruchslösung bei Organspende")
Der frühere Bundesgesundheitsminister Lauterbach setzt sich beim Thema Organspende weiter für einen Paradigmenwechsel ein.

Er hoffe, dass der Bundestag im Herbst einen entsprechenden Beschluss fasse, sagte der SPD-Politiker der Funke Mediengruppe. Lauterbach befürwortet die sogenannte Widerspruchslösung, die auch in vielen anderen europäischen Ländern gilt. Danach wären alle Menschen Organspender, die dem zu Lebzeiten nicht ausdrücklich widersprechen. Aktuell gilt in Deutschland die sogenannte Zustimmungsregelung. Organe dürfen einer Person nach Eintreten des Hirntodes nur dann entnommen werden, wenn sie dem vor dem Tod ausdrücklich zustimmt oder wenn Angehörige einwilligen. In der Folge werden hierzulande seit Jahren deutlich weniger Organe gespendet als benötigt.

In der kommenden Woche debattiert der Bundestag über das Thema. 
    *   ## [Sachverständigenrat Politikprofessorin Töller verlangt besser umsetzbare Gesetze im Umweltrecht](https://www.deutschlandfunk.de/politikprofessorin-toeller-verlangt-besser-umsetzbare-gesetze-im-umweltrecht-100.html "Politikprofessorin Töller verlangt besser umsetzbare Gesetze im Umweltrecht")
Das Mitglied des Sachverständigenrats für Umweltfragen, Töller, hat dazu aufgerufen, Umweltgesetze besser zu formulieren.

[Töller sagte im Deutschlandfunk, schon bei der Gesetzgebung müsse man die Umsetzung mitdenken](https://www.deutschlandfunk.de/zum-umweltrecht-gutachten-interview-annette-elisabeth-toeller-sru-mitglied-100.html "Link auf: Töller sagte im Deutschlandfunk, schon bei der Gesetzgebung müsse man die Umsetzung mitdenken"). Häufig herrsche der Eindruck, wenn ein Gesetz verabschiedet worden sei, sei auch das Problem gelöst. Die Professorin für Politikwissenschaft der Fernuniversität Hagen verwies etwa auf Luftqualitätsgrenzwerte für Stickstoffoxid, die erst 14 Jahre nach der Verabschiedung in allen Kommunen umgesetzt worden seien. Laut Töller liegt das etwa an unklaren Rechtstexten, einer zu dezentralen Umsetzung und zu wenig Personal.

In dieser Woche hatte der Sachverständigenrat für Umweltfragen angesichts von Bemühungen um Bürokratieabbau vor Rückschritten beim Umweltschutz gewarnt. Das Gremium besteht aus sieben Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern und berät die Bundesregierung. 
    *   ## [Finanzaufsicht BaFin entmachtet Berenberg-Bank-Leitung wegen möglicher Verstöße](https://www.deutschlandfunk.de/bafin-entmachtet-berenberg-bank-leitung-wegen-moeglicher-verstoesse-102.html "BaFin entmachtet Berenberg-Bank-Leitung wegen möglicher Verstöße")
In Hamburg ist die Geschäftsleitung der Privatbank Berenberg wegen möglicher Verstöße entmachtet worden.

Die Finanzaufsicht ordnete an, dass die Befugnisse der drei Geschäftsleitungs-Mitglieder ruhen. Als neue Chefs setzte die BaFin zwei Sonderbeauftragte ein. Hintergrund der Entscheidung sind laut einer Mitteilung der Bank Hinweise ⁠auf mögliche Verstöße gegen die ⁠Grundsätze guter Unternehmensführung, der sogenannten Corporate Governance. Diese seien während der Prüfung des Jahresabschlusses für 2025 aufgetaucht und hätten Transaktionen mit unklarem Hintergrund betroffen, bei deren Aufklärung die nötige Transparenz gefehlt habe.Der Mitteilung zufolge soll das Kundengeschäft nicht betroffen gewesen sein.

Die Ersetzung des Bankvorstands durch einen Sonderbeauftragten ist die schärfste personelle Maßnahme, die die BaFin treffen kann. 
    *   ## [Großbritannien Ein Toter und viele teils Schwerverletzte bei Zugunglück nördlich von London](https://www.deutschlandfunk.de/ein-toter-und-viele-teils-schwerverletzte-bei-zugunglueck-noerdlich-von-london-100.html "Ein Toter und viele teils Schwerverletzte bei Zugunglück nördlich von London")
Bei einem Zugunglück nördlich von London sind ein Mensch getötet und mehr als 80 weitere verletzt worden.

Nach Angaben des Bahnunternehmens East Midlands Railway kollidierten zwei Personenzüge, die auf dem selben Gleis in Richtung London unterwegs waren. Einer der beiden Lokführer kam dabei ums Leben.

Die genaue Ursache ist noch unklar.

33 Verletzte wurden in Krankenhäuser gebracht, elf von ihnen mit schweren Verletzungen, wie die Polizei mitteilte. Weitere 56 Menschen wurden leicht verletzt und vor Ort behandelt. 
    *   ## [Australien Behörden melden ersten Fall der Vogelgrippe H5N1 auf dem Festland](https://www.deutschlandfunk.de/behoerden-melden-ersten-fall-der-vogelgrippe-h5n1-auf-dem-festland-102.html "Behörden melden ersten Fall der Vogelgrippe H5N1 auf dem Festland")
In Australien ist erstmals ein Fall der hochansteckenden Vogelgrippe H5N1 nachgewiesen worden. Laut dem Landwirtschaftsministerium wurde die Krankheit bei einem Zugvogel - einem Subantarktikskua - im Westen des Landes mehr als 600 Kilometer südöstlich der Stadt Perth festgestellt.

Es handele sich um den ersten Fall der für Vögel meist tödlichen Viruserkrankung auf dem australischen Festland. Vorher war es der letzte Kontinent gewesen, auf dem es die Variante noch nicht gab.

Landwirtschaftsministerin Collins erklärte, dass das Virus nun auch Australien erreicht habe, sei zwar enttäuschend, angesichts der weltweiten Ausbreitung der [H5-Variante](https://www.who.int/news-room/questions-and-answers/item/influenza-h5n1 "Link auf: H5-Variante") aber erwartbar gewesen. Momentan gebe es noch keine Anzeichen für Infektionen bei Nutztieren. Eine Krisensitzung von Vertretern der Tier- und Landwirtschaftsbehörden sei einberufen worden. Laut Premierminister Albanese will die Regierung Maßnahmen ergreifen, um eine Ausbreitung des Virus einzudämmen.

## Sorge um seltene Tierarten

Fachleute äußerten sich besorgt, dass die Vogelgrippe gerade in Australien zum Aussterben seltener Tierarten beitragen könnte. Fast die Hälfte der wildlebenden Vogelarten Australiens und mehr als drei Viertel der Säugetiere kommen ausschließlich dort vor.

Bisher gab es nur einzelne Fälle, bei denen sich Menschen bei Tieren angesteckt haben, zum Beispiel Farmarbeiter auf Rinderfarmen in den USA. Die Betroffenen hatten engen Kontakt zu infizierten Tieren oder deren Ausscheidungen. [Zuletzt schätzte das Europäische Zentrum für die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten (ECDC) das Risiko für eine Übertragung des Virus von Tieren für die allgemeine Bevölkerung als gering ein](https://www.ecdc.europa.eu/sites/default/files/documents/avian-influenza-june-september-2025.pdf "Link auf: Zuletzt schätzte das Europäische Zentrum für die Prävention und die Kontrolle von Krankheiten (ECDC) das Risiko für eine Übertragung des Virus von Tieren für die allgemeine Bevölkerung als gering ein"). 
    *   ## [Regierungsdaten Zahl der Ebola-Toten in DR Kongo auf über 240 gestiegen](https://www.deutschlandfunk.de/zahl-der-ebola-toten-in-dr-kongo-auf-ueber-240-gestiegen-100.html "Zahl der Ebola-Toten in DR Kongo auf über 240 gestiegen")
Gut einen Monat nach dem Ebola-Ausbruch in der Demokratischen Republik Kongo ist die Zahl der Todesopfer auf 245 gestiegen.

Wie die Gesundheitsbehörde der Afrikanischen Union mitteilte, wurden mittlerweile 933 Infektionsfälle bestätigt. Demnach liegt die Sterblichkeitsrate in dem Land bei nunmehr 23 Prozent. Besonders drei Provinzen im Osten des Landes sind vom aktuellen Ausbruch betroffen. Für den aktuell grassierenden "Bundibugyo"-Typ des Virus gibt es derzeit weder einen Impfstoff noch eine zugelassene Therapie. Das von dem Erreger ausgelöste Ebola-Fieber ist eine ansteckende und lebensbedrohliche Infektionskrankheit. Übertragen wird es durch Körperkontakt und Kontakt mit Körperflüssigkeiten.

Die Demokratische Republik Kongo liegt in Zentralafrika und hat bereits mehrere Ebola-Ausbrüche erlebt. 
    *   ## [Plan gegen Wohnungsmangel Bundesbauministerin Hubertz will Baukosten senken: Anträge ab 2028 nur noch digital](https://www.deutschlandfunk.de/bundesbauministerin-hubertz-will-baukosten-senken-antraege-ab-2028-nur-noch-digital-102.html "Bundesbauministerin Hubertz will Baukosten senken: Anträge ab 2028 nur noch digital")
Bundesbauministerin Hubertz hat einen Aktionsplan vorgelegt, mit dem die Baukosten gesenkt und dem Wohnungsmangel in Deutschland begegnet werden soll. Demnach sollen Bauanträge ab 2028 nur noch digital akzeptiert werden.

Papieranträge sollen nur in Ausnahmefällen möglich sein. Außerdem ist geplant, die Fördermöglichkeiten für Bauherren übersichtlicher zu gestalten und Planungsprozesse mit standardisierten Datenmodellen zu beschleunigen. Ziel ist, dass Planungen maximal zwei Jahre dauern. Das Modulare Bauen soll häufiger eingesetzt werden, das nach einem Baukastenprinzip mit vorgefertigten Teilen und Räumen funktioniert.

Die Baukosten seien auf ein "unsägliches Niveau" gestiegen, sagte Hubertz bei der Vorstellung des Aktionsplans auf einer Konferenz der Bau- und Immobilienbranche in Frankfurt am Main. Man müsse dafür sorgen, dass Bauprojekte überhaupt noch realisiert würden. Die Maßnahmen sollen in einen Gesetzentwurf fließen, der in diesem Jahr vorgelegt werden soll.

## Neubau in der Krise: Tiefstand seit 2012

Der Neubau in Deutschland stockt seit Jahren. 2025 wurden dem Statistischen Bundesamt zufolge 206.600 Wohnungen fertiggestellt, gut 45.000 weniger als im Vorjahr und ein Tiefstand seit 2012. Der Mangel an Wohnraum treibt die Mieten, vor allem in Städten.

Experten erwarten im laufenden Jahr nur wenig Besserung. Zwar sind die Baugenehmigungen zuletzt stark gestiegen, aber der Einbruch in den Vorjahren wirkt nach. Zudem verteuert der Iran-Krieg das Bauen und gestiegene Zinsen erschweren Finanzierungen.

## Immobilienverband fordert Deregulierung

Branchenvertreter kritisieren, die Politik habe in den letzten Jahren mit einer "Regulierungswut" das Bauen teurer gemacht. Dazu gehörten etwa energetische Standards oder Vorschriften für die Trittschalldämmung, erklärte die Makler-Vereinigung Immobilienverband Deutschland. Statt die Vorgaben immer weiter zu erhöhen, brauche es Mindeststandards und mehr Freiraum für Bauherren. Nur bei Statik und Brandschutz dürfe es keine Abstriche geben.

Ein Mittel gegen die Wohnungsknappheit könnte auch der Umbau leer stehender Bürogebäude in Wohnungen sein. [Lesen Sie dazu hier mehr.](https://www.deutschlandfunk.de/wohnungsmangel-bueros-umbau-wohnungen-bauturbo-100.html "Link auf: Wohnungsmarkt - Umbau von Büros zu Wohnungen: Nur eine Teillösung") 
    *   ## [Machtkampf in Großbritannien Nach Einzug ins Unterhaus: Labour-Politiker Burnham verlangt umfassenden Wandel - Starmer will um sein Amt kämpfen](https://www.deutschlandfunk.de/nach-einzug-ins-unterhaus-labour-politiker-burnham-verlangt-umfassenden-wandel-starmer-will-um-sein--102.html "Nach Einzug ins Unterhaus: Labour-Politiker Burnham verlangt umfassenden Wandel - Starmer will um sein Amt kämpfen")
Der Labour-Politiker und derzeitige Bürgermeister von Manchester, Burnham, fordert nach seinem Einzug ins Unterhaus grundlegende Veränderungen in Großbritannien. Es wird erwartet, dass er Premierminister Starmer als Parteichef herausfordert. Dieser gab sich kämpferisch.

Burnham gewann bei der Nachwahl im englischen Wahlkreis Makerfield einen Sitz im britischen Unterhaus. Damit kann er für den Parteivorsitz kandidieren. Der Vorsitzende der Regierungspartei wird in der Regel auch Premierminister.

Nach seinem Wahlsieg sprach Burnham von einer "letzten Chance für den Wandel" in Großbritannien. Konkret nannte er die Bereiche Einwanderung, Bildung und Wirtschaft. So solle etwa der Norden von England reindustrialisiert werden. Seinen Wahlsieg bezeichnete er als Wendepunkt für die britische Politik.

Premier Starmer erklärte, er werde sein Amt nicht kampflos aufgeben. Sollte es zu einer Wahl um den Parteivorsitz kommen, werde er sich dieser stellen und sich nicht einfach zurückziehen. Es sei wichtig, dass die Labour-Partei "an einem Strang ziehe."

Starmer steht vor allem seit der Niederlage seiner Partei bei den Kommunalwahlen im Mai unter Druck. Mehrere Minister traten zurück. Zahlreiche Abgeordnete entzogen ihm öffentlich das Vertrauen.

## Reform-UK-Kandidat kann sich nicht durchsetzen

Den Weg für die Nachwahl im Wahlkreis Makerfield hatte ein Parteikollege Burnhams frei gemacht, der dafür gezielt zurücktrat. Gegen Burnham trat der Gemeinderat Robert Kenyon von der rechten Partei Reform UK an, der sich mit seiner einwanderungsfeindlichen Botschaft in der traditionellen Labour-Hochburg aber nicht durchsetzen konnte.

[Lesen Sie hier mehr zur Bilanz von zehn Jahren Brexit](https://www.deutschlandfunk.de/brexit-folgen-grossbritannien-europa-100.html "Link auf: Zehn Jahre Brexit - Was hat der EU-Austritt gebracht?").

## Aus dem Deutschlandfunk-Programm:

Machtkampf in der Labour-Partei – [Nach Andy Burnhams Sieg in Makerfield](https://www.deutschlandfunk.de/machtkampf-in-der-labour-partei-nach-andy-burnhams-sieg-in-makerfield-100.html "Link auf: Nach Andy Burnhams Sieg in Makerfield") (Audio) 
    *   ## [Syrien Inhaftierte deutsche Journalistin wieder frei](https://www.deutschlandfunk.de/inhaftierte-deutsche-journalistin-wieder-frei-102.html "Inhaftierte deutsche Journalistin wieder frei")
Die in Syrien festgenommene deutsche Journalistin Eva Maria Michelmann ist freigelassen worden.

Das bestätigten ihr Bruder und der Anwalt der 36-Jährigen. Michelmann ist demnach bereits nach Deutschland zurückgekehrt. Die aus Köln stammende Journalistin war im Januar nach Angaben der syrischen Behörden in der Stadt Al-Rakka festgenommen worden. Anlass war eine Militäroperation von Regierungstruppen in einem Gebäude, das von der kurdisch geführten Miliz SDF als Sicherheitsquartier genutzt worden sein soll.

Nach syrischer Darstellung gab Michelmann damals an, spanische Staatsbürgerin zu sein und für eine mit den Vereinten Nationen verbundene Organisation zu arbeiten. Man habe letztlich festgestellt, dass es sich um eine deutsche Journalistin handle, die keine Dokumente zur Bestätigung ihres Auftrags habe vorlegen können. Zudem hätten Michelmann und ihr Begleiter versucht, aus dem Gewahrsam zu fliehen.

Der Anwalt hatte zuletzt berichtet, die 36-Jährige befinde sich in einem schlechten Gesundheitszustand.Neben der deutschen Botschaft in Damaskus hatte sich auch das Auswärtige Amt für die Freilassung der Frau eingesetzt. 
    *   ## ["Um Foto gebettelt"Empörung nach Aussage von US-Präsident Trump über Italiens Regierungschefin Meloni](https://www.deutschlandfunk.de/empoerung-nach-aussage-von-us-praesident-trump-ueber-italiens-regierungschefin-meloni-110.html "Empörung nach Aussage von US-Präsident Trump über Italiens Regierungschefin Meloni")
Eine Bemerkung von US-Präsident Trump über die italienische Regierungschefin Meloni hat in Italien für Empörung gesorgt.

Trump hatte in einem Interview mit dem italienischen Fernsehsender La7 gesagt, Meloni habe ihn beim G7-Gipfel um ein gemeinsames Foto angefleht. Er habe zugesagt, weil er Mitleid mit ihr gehabt habe. Sie könne sich glücklich schätzen, dass er sich ohne Anlass mit ihr unterhalten habe. Meloni wies Trumps Aussagen als "frei erfunden" zurück. Sie schrieb im Onlinedienst X wörtlich: "Ich und Italien betteln nie".

Der italienische Außenminister Tajani sagte aus Protest über Trumps Äußerungen einen geplanten Besuch in den USA ab. 
    *   ## [Wahl 2027 Bundespräsident Steinmeier spricht sich für Amtsnachfolge mit politischem Hintergrund aus](https://www.deutschlandfunk.de/bundespraesident-steinmeier-spricht-sich-fuer-amtsnachfolge-mit-politischem-hintergrund-aus-108.html "Bundespräsident Steinmeier spricht sich für Amtsnachfolge mit politischem Hintergrund aus")
Bundespräsident Steinmeier hat sich für einen Nachfolger oder eine Nachfolgerin für sein Amt aus der Politik ausgesprochen.

Er empfehle jemanden, der Kontakte in die Parteien hinein habe, sagte Steinmeier im ARD-Interview der Woche. Hintergrund ist Steinmeiers Befürchtung, dass es auch in Zukunft zu schwierigen Regierungsbildungen kommen wird. Nach der Bundestagswahl 2017 hatte Steinmeier CDU, CSU und SPD zur Bildung einer Koalition gemahnt, um Neuwahlen zu vermeiden. Zuvor war die Bildung eines sogenannten Jamaika-Bündnisses aus Union, FDP und Grünen gescheitert.

Gewählt wird das neue Staatsoberhaupt am 30. Januar nächsten Jahres von der Bundesversammlung. Steinmeier darf nicht noch einmal antreten. 
    *   ## [Fußball-Weltmeisterschaft Türkei scheidet nach Gruppenphase aus, erste rote Karte wegen Mundzuhaltens](https://www.deutschlandfunk.de/tuerkei-scheidet-nach-gruppenphase-aus-erste-rote-karte-wegen-mundzuhaltens-102.html "Türkei scheidet nach Gruppenphase aus, erste rote Karte wegen Mundzuhaltens")
Bei der Fußball-Weltmeisterschaft in den USA, Mexiko und Kanada kann die Türkei das Sechzehntelfinale nicht mehr erreichen. Sie unterlag gegen Paraguay mit 0:1 und verlor damit auch ihr zweites Gruppenspiel.

Im kalifornischen Santa Clara ging Paraguay schon in der zweiten Minute in Führung. Die Türkei schaffte es trotz langer Überzahl nicht, den Rückstand aufzuholen. Kurz vor Ende der ersten Halbzeit sah der paraguayanische Offensivspieler Miguel Almirón die rote Karte. Er hatte sich bei einem Disput mit einem Gegenspieler die Hand vor den Mund gehalten. Mit dem Platzverweis wandte Schiedsrichter Ivan Barton erstmals eine neue Regel bei diesem Turnier an.

## Haiti scheidet aus, Marokko siegt gegen Schottland

In der Nacht besiegte Brasilien Haiti mit 3:0. In Philadelphia machten der frühere Bundesligaprofi Matheus Cunha und der Real Madrid-Angreifer Vinícius Júnior drei Tore in nur rund 15 Minuten. Haiti scheidet damit nach der Gruppenphase aus.

Im zweiten Spiel der Gruppe B dieses Spieltags ging Marokko als Sieger vom Spielfeld. Gegen Schottland reichte den Marokkanern ein frühes Tor von Ismael Saibari. Beide Teams haben noch die Chance aufs Weiterkommen.

## USA im Sechzehntelfinale, Deutschland vor zweitem Gruppenspiel

Bereits am Abend hatten die USA in Seattle gegen Australien mit 2:0 gewonnen. Ein Eigentor von Cameron Burgess und ein Treffer von Alex Freeman sorgten für den souveränen Sieg. Die USA sind damit als Ko-Gastgeber schon vor dem letzten Gruppenspiel für die nächste Runde qualifiziert.

Die deutsche Nationalmannschaft trifft heute Abend in ihrem zweiten Gruppenspiel auf die Elfenbeinküste. Das Spiel im kanadischen Toronto beginnt um 22 Uhr. Zuvor spielen die Niederlande gegen Schweden. 
    *   ## [Schwimmen Kate Douglass steigert Weltrekord über 50 Meter Freistil auf 23,59 Sekunden](https://www.deutschlandfunk.de/kate-douglass-steigert-weltrekord-ueber-50-meter-freistil-auf-23-59-sekunden-102.html "Kate Douglass steigert Weltrekord über 50 Meter Freistil auf 23,59 Sekunden")
US-Schwimmerin Kate Douglass hat den Weltrekord über 50 Meter Freistil auf 23,59 Sekunden gesteigert.

Im US-Bundesstaat Indianapolis war die 24-Jährige zwei Hundertstelsekunden schneller als die Schwedin Sara Sjöström vor drei Jahren bei den Weltmeisterschaften im japanischen Fukuoka.

Douglass hat bei Olympischen Spielen schon fünf Medaillen geholt und 2024 in Paris Gold über 200 Meter Brust. Über 50 Meter Freistil war sie damals nicht angetreten. Ihre bisherige Bestzeit stand bei 23,91 Sekunden. 
    *   ## [ATP-Turnier in Halle Zverev verliert Halbfinale](https://www.deutschlandfunk.de/zverev-verliert-halbfinale-100.html "Zverev verliert Halbfinale")
French-Open-Sieger Alexander Zverev ist im Halbfinale des Tennisturniers von Halle/Westfalen ausgeschieden.

Er musste sich dem Amerikaner Taylor Fritz geschlagen geben. Der Neunte der Weltrangliste gewann mit 6:7, 6:4 und 7:5.

    *   ## [Saarbrücken Rund 110.000 Menschen besuchen Special Olympics](https://www.deutschlandfunk.de/rund-110-000-menschen-besuchen-special-olympics-102.html "Rund 110.000 Menschen besuchen Special Olympics")
Im Saarland sind die Nationalen Spiele der Special Olympics zu Ende gegangen. Rund 110.000 Menschen haben die Turniere nach Veranstalterangaben besucht, darunter die 4.300 Athletinnen und Athleten.

Zudem hätten mehr als 9.500 Schülerinnen und Schüler inklusive Betreuungspersonal die Spiele vor Ort erlebt, hieß es vom Veranstalter.

Bei den Special Olympics treten Menschen mit geistigen Behinderungen an. Die Athletinnen und Athleten konnten sich seit Montag in 27 Sportarten an 23 Sportstätten im Saarland und im französischen Forbach messen. Die Nationalen Spiele dienen auch der Qualifikation für die Weltspiele im kommenden Jahr in Santiago de Chile. 
    *   ## [Fußball-WM Niederlande besiegen Schweden](https://www.deutschlandfunk.de/niederlande-besiegen-schweden-100.html "Niederlande besiegen Schweden")
Bei der Fußball-Weltmeisterschaft haben die Niederlande in Houston mit 5:1 gegen Schweden gewonnen.

In einer weiteren Begegnung steht Deutschland der Elfenbeinküste gegenüber. Das Spiel findet am späten Abend in Toronto statt.

    *   ## [Wetter In der Mitte und im Osten Schauer, sonst wechselhaft bis sonnig, 30 bis 38 Grad](https://www.deutschlandfunk.de/in-der-mitte-und-im-osten-schauer-sonst-wechselhaft-bis-sonnig-30-bis-38-grad-100.html "In der Mitte und im Osten Schauer, sonst wechselhaft bis sonnig, 30 bis 38 Grad")
Das Wetter: Von der Mitte bis in den Osten Schauer und Gewitter. Im Tagesverlauf lokal mit Unwettern. Sonst sonnig und meist trocken, bei schwülheißen Temperaturen von 30 bis 38 Grad.

Morgen vielerorts Sonne. Im Westen teils Schauer und Gewitter, im Verlauf auch in der Mitte. Werte von Nord nach Süd 24 bis 39 Grad.

Die weiteren Aussichten:

Am Montag oft sonnig und trocken. Im Tagesverlauf Schauer mit Gewittern zunächst in der Mitte, später auch im Süden. 26 bis 40 Grad. 

*   
    *   ## [Gipfeltreffen EU-Debatte über mögliche Verhandlungen mit Russland](https://www.deutschlandfunk.de/eu-debatte-ueber-moegliche-verhandlungen-mit-russland-100.html "EU-Debatte über mögliche Verhandlungen mit Russland")
Die Europäische Union will bei möglichen Verhandlungen zwischen der Ukraine und Russland keine Vermittlerrolle einnehmen. Ratspräsident Costa erklärte nach Abschluss des EU-Gipfels in Brüssel, nur Präsident Selenskyj habe die Legitimität, im Namen der Ukraine zu verhandeln. Ähnlich hatten sich zuvor Bundeskanzler Merz und der französische Präsident Macron geäußert.

Merz sagte, die Europäische Union sei kein neutraler Dritter, sondern Partei auf der Seite der Ukraine. Deshalb sollte auch die Ukraine entscheiden, wer für sie verhandele. Macron erklärte, die Frage sei nicht, wer mit Russland verhandeln werde. Vielmehr müsse die EU zunächst ihre eigene Position klären.

Eine telefonische Kontaktaufnahme von Costas Büro zum ⁠Kreml hatte ⁠bei dem EU-Gipfeltreffen hatte Meinungsverschiedenheiten darüber offenbart, wie die EU mit Russland in dieser Frage umgehen soll. Kommissionspräsidentin von der Leyen mahnte eine gemeinsame Haltung der EU an, sollte Russland an den Verhandlungstisch kommen. EVP-Chef Weber [sagte im](https://www.deutschlandfunk.de/interview-mit-manfred-weber-csu-evp-fraktionsvorsitzender-zu-eu-gipfeltreffen-100.html "Link auf: sagte im")Deutschlandfunk, Europa müsse mit Russland verhandeln, aber man sei auch bereit, Sanktionen zu verschärfen.

## Keine Einigung auf Finanzrahmen

Bei dem Treffen der EU-Staats- und Regierungschefs ging es auch um den Plan für den mehrjährigen Finanzrahmen. Der Europäische Rat konnte sich nicht auf eine gemeinsame Linie verständigen. Nettozahler-Länder wie Deutschland drängen auf ein geringeres Haushaltsvolumen. Irland, das Anfang Juli den Ratsvorsitz übernimmt, soll nun bis Oktober die Arbeiten vorantreiben, heißt es in der Schlusserklärung.

[Einen ausführlichen Beitrag zum EU-Gipfel können Sie hier hören.](https://www.deutschlandfunk.de/eu-gipfel-russland-sanktionen-innenministerkonferenz-100.html "Link auf: Einen ausführlichen Beitrag zum EU-Gipfel können Sie hier hören.") 
    *   ## [Ukraine-Krieg Präsident Selenskyj wirft Belarus Unterstützung russischer Drohnenangriffe vor](https://www.deutschlandfunk.de/praesident-selenskyj-wirft-belarus-unterstuetzung-russischer-drohnenangriffe-vor-102.html "Präsident Selenskyj wirft Belarus Unterstützung russischer Drohnenangriffe vor")
Der ukrainische Präsident Selenskyj hat Belarus vorgeworfen, Signalverstärker für russische Drohnen an der Grenze zur Ukraine aufgestellt zu haben.

Mit Hilfe dieser Technik würden Drohen auf die ukrainische Bevölkerung gelenkt, sagte er. Selenskyj forderte den belarussischen Machthaber Lukaschenko auf, die Einrichtungen innerhalb einer Woche zu entfernen. Ansonsten würden die Ukrainer dies tun, drohte Selenskyj in Kiew.

Belarus gilt als Russlands engster Verbündeter. Bei ihrem Einmarsch in die Ukraine im Februar 2022 stieß die russische Armee auch von belarussischem Gebiet in Richtung der ukrainischen Hauptstadt Kiew vor. 
    *   ## [Bundesparteitag Die Linke stimmt für Bezeichnung von Israels Vorgehen im Gazakrieg als "Völkermord"](https://www.deutschlandfunk.de/die-linke-stimmt-fuer-bezeichnung-von-israels-vorgehen-im-gazakrieg-als-voelkermord-100.html "Die Linke stimmt für Bezeichnung von Israels Vorgehen im Gazakrieg als \"Völkermord\"")
Bei ihrem Bundesparteitag hat die Linke mit großer Mehrheit den Beschluss gefasst, Israels Vorgehen im Gazakrieg als "Völkermord" zu bezeichnen.

Damit haben die Mitglieder in Potsdam offiziell ihre Parteilinie geändert. Im Vorfeld gab es zu dieser Thematik häufig Diskussionen. Im Beschluss enthalten ist auch ein Bekenntnis zum Existenzrecht des Staates Israel.

Weitere Themen auf dem Parteitag waren geplante Sozialreformen der Bundesregierung, darunter die zu gesetzlichen Krankenkassen und zur Arbeitszeit. Linken-Chefin Schwerdtner kündigte einen "Klassenkampf von unten" als Protest gegen die geplanten Kürzungen an. Fraktionschefin Reichinnek sagte, Kanzler Merz' Mission sei die Zerstörung des Acht-Stunden-Tages. Außerdem verursache die geplante Krankenkassenreform mehr Kosten bei weniger Leistung.

Spitzenvertreter der Linken versprachen zudem alles zu tun, um die AfD von der Macht fernzuhalten und gegen einen Rechtsruck im Land zu kämpfen. Der Parteitag dauert bis Sonntag. 
    *   ## [Großbritannien Ein Toter und mehrere Verletzte bei Zugunglück nördlich von London](https://www.deutschlandfunk.de/ein-toter-und-mehrere-verletzte-bei-zugunglueck-noerdlich-von-london-102.html "Ein Toter und mehrere Verletzte bei Zugunglück nördlich von London")
Bei einem Zusammenstoß zweier Züge nördlich von London ist laut britischen Behörden ein Mensch ums Leben gekommen.

Außerdem seien mehrere Personen verletzt worden, teilte der britische Gesundheitsminister Murray im Kurznachrichtendienst X mit. Die Kollision hatte sich zwischen Bedford und Luton ereignet. Die Strecke wurde daraufhin gesperrt. Nach Angaben von Verkehrsministerin Alexander wurden die Züge vom Unternehmen East Midlands Railway betrieben.

    *   ## [Debatte um Militäreinheit Polnischer Präsident Nawrocki erkennt ukrainischem Präsidenten Selenskyj höchsten Orden ab](https://www.deutschlandfunk.de/polnischer-praesident-nawrocki-erkennt-ukrainischem-praesidenten-selenskyj-hoechsten-orden-ab-102.html "Polnischer Präsident Nawrocki erkennt ukrainischem Präsidenten Selenskyj höchsten Orden ab")
Der polnische Präsident Nawrocki hat angekündigt, dem ukrainischen Präsidenten Selenskyj die höchste staatliche Auszeichnung Polens wieder abzuerkennen.

Hintergrund ist ein Konflikt um die Benennung einer ukrainischen Militäreinheit nach der "Ukrainischen Aufständischen Armee" aus dem zweiten Weltkrieg. Diese wird für Massaker an der polnischen Zivilbevölkerung verantwortlich gemacht. Auch Polens Ministerpräsident Tusk hatte die Entscheidung kritisiert und erklärt, diese verletze die historische Sensibilität seines Landes.

Die höchste Auszeichnung Polens ist der Orden des weißen Adlers. Selenskyj hatte sie 2023 entgegengenommen. 
    *   ## [Nach Waffenruhe Weitere Gesprächsrunde zwischen Israel und Libanon in Washington geplant](https://www.deutschlandfunk.de/weitere-gespraechsrunde-zwischen-israel-und-libanon-in-washington-geplant-100.html "Weitere Gesprächsrunde zwischen Israel und Libanon in Washington geplant")
Israel und der Libanon wollen ihre Gespräche in der kommenden Woche in Washington fortsetzen.

Dies teilt das US-Außenministerium nach einem Telefonat von Außenminister Rubio mit dem libanesischen Präsidenten Aoun mit. Rubio habe dabei erneut ‌auf die Notwendigkeit einer Entwaffnung der Hisbollah-Miliz hingewiesen, erklärte das Ministerium. Aoun wiederum forderte nach Angaben des libanesischen Präsidialamts ein Ende der israelischen Angriffe auf libanesischem Territorium. Dies sei eine grundlegende Voraussetzung für eine umfassende Waffenruhe.

Zuvor hatten sich Israel und die Hisbollah auf eine neue Waffenruhe verständigt. Die Feuerpause für das Staatsgebiet des Libanon war Teil der Rahmenvereinbarung zwischen dem Iran und den USA. Allerdings waren weder Israel noch die Hisbollah-Miliz an den Verhandlungen beteiligt.

In den ersten Stunden nach dem Inkrafttreten der Waffenruhe gab es libanesischen Sicherheitskreisen zufolge noch mehrere israelische Luftangriffe. Das israelische Militär bestritt dies. 
    *   ## [Bis zu 40 Grad Meteorologen warnen vor Hitzewelle über Teilen Westeuropas](https://www.deutschlandfunk.de/meteorologen-warnen-vor-hitzewelle-ueber-teilen-westeuropas-100.html "Meteorologen warnen vor Hitzewelle über Teilen Westeuropas")
Eine Hitzewelle führt in großen Teilen Westeuropas zu Belastungen.

Der Deutsche Wetterdienst warnte für weite Teile der Bundesrepublik vor starker bis extremer Hitze. Auch in Frankreich, Spanien, Großbritannien und der Schweiz gaben die Behörden entsprechende Hinweise heraus. In Spanien werden am Wochenende in einigen Landesteilen bis zu 40 Grad erwartet, in Frankreich am Montag sogar 42 Grad.

    *   ## [Plan gegen Wohnungsmangel Bundesbauministerin Hubertz will Baukosten senken: Anträge ab 2028 nur noch digital](https://www.deutschlandfunk.de/bundesbauministerin-hubertz-will-baukosten-senken-antraege-ab-2028-nur-noch-digital-100.html "Bundesbauministerin Hubertz will Baukosten senken: Anträge ab 2028 nur noch digital")
Bundesbauministerin Hubertz hat einen Aktionsplan vorgelegt, mit dem die Baukosten gesenkt und dem Wohnungsmangel in Deutschland begegnet werden soll. So sollen ab 2028 Bauanträge nur noch digital akzeptiert werden, wie die SPD-Politikerin erklärte.

Papieranträge sollen nur in Ausnahmefällen möglich sein. Außerdem ist geplant, die Fördermöglichkeiten für Bauherren übersichtlicher zu gestalten und Planungsprozesse mit standardisierten Datenmodellen zu beschleunigen. Ziel ist, dass Planungen maximal zwei Jahre dauern. Das Modulare Bauen soll häufiger eingesetzt werden, das nach einem Baukastenprinzip mit vorgefertigten Teilen und Räumen funktioniert.

Die Baukosten seien auf ein "unsägliches Niveau" gestiegen, sagte Hubertz bei der Vorstellung des Aktionsplans auf einer Konferenz der Bau- und Immobilienbranche in Frankfurt am Main. Man müsse dafür sorgen, dass Bauprojekte überhaupt noch realisiert würden. Die Maßnahmen sollen in einen Gesetzentwurf fließen, der in diesem Jahr vorgelegt werden soll.

## Neubau in der Krise: Tiefstand seit 2012

Der Neubau in Deutschland stockt seit Jahren. 2025 wurden dem Statistischen Bundesamt zufolge 206.600 Wohnungen fertiggestellt, gut 45.000 weniger als im Vorjahr und ein Tiefstand seit 2012. Der Mangel an Wohnraum treibt die Mieten, vor allem in Städten.

Experten erwarten im laufenden Jahr nur wenig Besserung. Zwar sind die Baugenehmigungen zuletzt stark gestiegen, aber der Einbruch in den Vorjahren wirkt nach. Zudem verteuert der Iran-Krieg das Bauen und gestiegene Zinsen erschweren Finanzierungen.

## Immobilienverband fordert Deregulierung

Branchenvertreter kritisieren, die Politik habe in den letzten Jahren mit einer "Regulierungswut" das Bauen teurer gemacht. Dazu gehörten etwa energetische Standards oder Vorschriften für die Trittschalldämmung, erklärte die Makler-Vereinigung Immobilienverband Deutschland. Statt die Vorgaben immer weiter zu erhöhen, brauche es Mindeststandards und mehr Freiraum für Bauherren. Nur bei Statik und Brandschutz dürfe es keine Abstriche geben.

Ein Mittel gegen die Wohnungsknappheit könnte auch der Umbau leer stehender Bürogebäude in Wohnungen sein. [Lesen Sie dazu hier mehr.](https://www.deutschlandfunk.de/wohnungsmangel-bueros-umbau-wohnungen-bauturbo-100.html "Link auf: Wohnungsmarkt - Umbau von Büros zu Wohnungen: Nur eine Teillösung") 
    *   ## [Fußball-Weltmeisterschaft Co-Gastgeber USA qualifizert sich nach Sieg gegen Australien vorzeitig für die nächste Runde](https://www.deutschlandfunk.de/co-gastgeber-usa-qualifizert-sich-nach-sieg-gegen-australien-vorzeitig-fuer-die-naechste-runde-100.html "Co-Gastgeber USA qualifizert sich nach Sieg gegen Australien vorzeitig für die nächste Runde")
Bei der Fußball-Weltmeisterschaft hat Co-Gastgeber USA sein zweites Gruppenspiel gewonnen und sich damit vorzeitig für die K.o.-Runde qualifiziert. In Seattle schlug das Team Australien mit 2:0.

Ein Eigentor von Cameron Burgess (11. Minute) sowie ein Treffer von Alex Freeman (43.) sorgten im Stadion "Lumen Field" für die Entscheidung zugunsten der Amerikaner. Das erste Spiel gegen Paraguay hatte die Mannschaft von Trainer Pochettino mit 4:1 für sich entschieden. Für Australien ist das Weiterkommen nach dem 2:0-Sieg gegen die Türkei weiterhin möglich.

In der Nacht trifft zunächst Schottland auf Marokko, Brasilien hat Haiti als Gegner und die Türkei spiel gegen Paraguay. 
    *   ## [Schäden zu groß Bonner Rheinbrücke bleibt bis 2028 gesperrt - teilweise Neubau nötig](https://www.deutschlandfunk.de/bonner-rheinbruecke-bleibt-bis-2028-gesperrt-teilweise-neubau-noetig-100.html "Bonner Rheinbrücke bleibt bis 2028 gesperrt - teilweise Neubau nötig")
Die gesperrte Bonner Nordbrücke wird bis auf weiteres nicht wieder für den Verkehr freigegeben. Die Schäden seien so groß, dass die Verbindung zum Teil neu gebaut werden müsse, erklärte Bundesverkehrsminister Schnieder in Bonn.

Das Vergabeverfahren werde sofort starten, so dass möglichst noch im Juli mit dem Abriss begonnen werden könne, sagte Schnieder. Ziel sei es, dass die neue Brücke spätestens Ende 2028 für den Verkehr geöffnet werden könne.

Die A565-Rheinbrücke war Anfang Juni wegen neu entdeckter Schäden überraschend gesperrt worden. Sie ist die wichtigste Ost-West-Verbindung für die Region rund um Bonn und Köln.

## Brücke in den 1960er Jahren gebaut

Die Bonner Nordbrücke ist Teil der A565 und die wichtigste Ost-West-Verbindung für die Region. Sie stammt aus den 1960er Jahren und ist marode. Bereits seit Februar galt ein Fahrverbot für Lastwagen über 7,5 Tonnen. Anfang Juni wurde die Autobahnbrücke über den Rhein dann unerwartet komplett für den Verkehr gesperrt. Aktuelle Prüfungen hätten strukturelle Schäden am Tragwerk ergeben, teilte die Autobahn GmbH zur Begründung mit.

Landesverkehrsminister Krischer sagte, durch die andauernde Sperrung werde die Region intensiv belastet. Der Bonner Oberbürgermeister Déus sprach von einer schlimmen Botschaft. Positiv sei einzig, dass zumindest Radfahrer und Fußgänger die Brücke voraussichtlich ab Spätsommer wieder nutzen könnten.

Der ADAC sprach von einer "Vollkatastrophe". Viele Autofahrer würden in den Kölner Raum ausweichen und dort das ohnehin schon am Limit laufende Verkehrssystem belasten. Auch die Wirtschaft zeigte sich besorgt. 
    *   ## [Machtkampf in Großbritannien Nach Einzug ins Unterhaus: Labour-Politiker Burnham verlangt umfassenden Wandel - Starmer will um sein Amt kämpfen](https://www.deutschlandfunk.de/nach-einzug-ins-unterhaus-labour-politiker-burnham-verlangt-umfassenden-wandel-starmer-will-um-sein--100.html "Nach Einzug ins Unterhaus: Labour-Politiker Burnham verlangt umfassenden Wandel - Starmer will um sein Amt kämpfen")
Der Labour-Politiker und derzeitige Bürgermeister von Manchester, Burnham, fordert nach seinem Einzug ins Unterhaus grundlegende Veränderungen in Großbritannien. Es wird erwartet, dass er Premierminister Starmer als Parteichef herausfordert. Dieser gab sich kämpferisch.

Burnham gewann bei der Nachwahl im englischen Wahlkreis Makerfield einen Sitz im britischen Unterhaus. Damit kann er für den Parteivorsitz kandidieren. Der Vorsitzende der Regierungspartei wird in der Regel auch Premierminister.

Nach seinem Wahlsieg sprach Burnham von einer "letzten Chance für den Wandel" in Großbritannien. Konkret nannte er die Bereiche Einwanderung, Bildung und Wirtschaft. So solle etwa der Norden von England reindustrialisiert werden. Seinen Wahlsieg bezeichnete er als Wendepunkt für die britische Politik.

Premier Starmer erklärte, er werde sein Amt nicht kampflos aufgeben. Sollte es zu einer Wahl um den Parteivorsitz kommen, werde er sich dieser stellen und sich nicht einfach zurückziehen. Es sei wichtig, dass die Labour-Partei "an einem Strang ziehe."

Starmer steht vor allem seit der Niederlage seiner Partei bei den Kommunalwahlen im Mai unter Druck. Mehrere Minister traten zurück. Zahlreiche Abgeordnete entzogen ihm öffentlich das Vertrauen.

## Reform-UK-Kandidat kann sich nicht durchsetzen

Den Weg für die Nachwahl im Wahlkreis Makerfield hatte ein Parteikollege Burnhams frei gemacht, der dafür gezielt zurücktrat. Gegen Burnham trat der Gemeinderat Robert Kenyon von der rechten Partei Reform UK an, der sich mit seiner einwanderungsfeindlichen Botschaft in der traditionellen Labour-Hochburg aber nicht durchsetzen konnte.

[Lesen Sie hier mehr zur Bilanz von zehn Jahren Brexit](https://www.deutschlandfunk.de/brexit-folgen-grossbritannien-europa-100.html "Link auf: Zehn Jahre Brexit - Was hat der EU-Austritt gebracht?"). 
    *   ## [Bundesregierung Bauministerin Hubertz verteidigt geplante Milliarden-Kürzung beim Wohngeld](https://www.deutschlandfunk.de/bauministerin-hubertz-verteidigt-geplante-milliarden-kuerzung-beim-wohngeld-100.html "Bauministerin Hubertz verteidigt geplante Milliarden-Kürzung beim Wohngeld")
Bundesbauministerin Hubertz hat die geplanten Kürzungen beim Wohngeld verteidigt.

Die SPD-Politikerin sagte der Düsseldorfer "Rheinischen Post", jedes Ministerium müsse sparen, damit man in Zukunft wieder größere Handlungsspielräume habe. Der Etat ihres Hauses gebe leider keine andere Möglichkeit her. Von den bisher rund fünf Milliarden Euro jährlich für das Wohngeld sollen den Plänen zufolge zwei eingespart werden - eine Milliarde im Bauministerium sowie eine bei den Ländern. Ein Drittel der Haushalte werde rausfallen, so die Ministerin. Die Einschnitte seien nicht nur schmerzhaft für die Menschen, die es betreffe, sondern auch für die Sozialdemokraten. Die Kürzungen müssen noch vom Kabinett auf den Weg gebracht werden.

Wohngeld können Menschen beantragen, deren Einkommen nicht ausreicht, um angemessenen Wohnraum zu bezahlen. Den Zuschuss bezogen im Jahr 2023 laut Statistischem Bundesamt mehr als 1,2 Millionen Haushalte. 
    *   ## [Syrien Inhaftierte deutsche Journalistin wieder frei](https://www.deutschlandfunk.de/inhaftierte-deutsche-journalistin-wieder-frei-100.html "Inhaftierte deutsche Journalistin wieder frei")
Die in Syrien festgenommene deutsche Journalistin Eva Maria Michelmann ist freigelassen worden.

Das bestätigten ihr Bruder und der Anwalt der 36-Jährigen. Michelmann ist demnach bereits nach Deutschland zurückgekehrt. Die aus Köln stammende Journalistin war im Januar nach Angaben der syrischen Behörden in der Stadt Al-Rakka festgenommen worden. Anlass war eine Militäroperation von Regierungstruppen in einem Gebäude, das von der kurdisch geführten Miliz SDF als Sicherheitsquartier genutzt worden sein soll.

Nach syrischer Darstellung gab Michelmann damals an, spanische Staatsbürgerin zu sein und für eine mit den Vereinten Nationen verbundene Organisation zu arbeiten. Man habe letztlich festgestellt, dass es sich um eine deutsche Journalistin handle, die keine Dokumente zur Bestätigung ihres Auftrags habe vorlegen können. Zudem hätten Michelmann und ihr Begleiter versucht, aus dem Gewahrsam zu fliehen.

Der Anwalt hatte zuletzt berichtet, die 36-Jährige befinde sich in einem schlechten Gesundheitszustand.Neben der deutschen Botschaft in Damaskus hatte sich auch das Auswärtige Amt für die Freilassung der Frau eingesetzt. 
    *   ## ["Um Foto gebettelt"Empörung nach Aussage von US-Präsident Trump über Italiens Regierungschefin Meloni](https://www.deutschlandfunk.de/empoerung-nach-aussage-von-us-praesident-trump-ueber-italiens-regierungschefin-meloni-100.html "Empörung nach Aussage von US-Präsident Trump über Italiens Regierungschefin Meloni")
Eine Bemerkung von US-Präsident Trump über die italienische Regierungschefin Meloni hat in Italien für Empörung gesorgt.

Trump hatte in einem Interview mit dem italienischen Fernsehsender La7 gesagt, Meloni habe ihn beim G7-Gipfel um ein gemeinsames Foto angefleht. Er habe zugesagt, weil er Mitleid mit ihr gehabt habe. Sie könne sich glücklich schätzen, dass er sich ohne Anlass mit ihr unterhalten habe. Melonie wies Trumps Aussagen als "frei erfunden" zurück. Sie schrieb im Onlinedienst X wörtlich: "Ich und Italien betteln nie".

Der italienische Außenminister Tajani sagte aus Protest über Trumps Äußerungen einen geplanten Besuch in den USA ab. 
    *   ## [Wahl 2027 Bundespräsident Steinmeier spricht sich für Amtsnachfolge mit politischem Hintergrund aus](https://www.deutschlandfunk.de/bundespraesident-steinmeier-spricht-sich-fuer-amtsnachfolge-mit-politischem-hintergrund-aus-100.html "Bundespräsident Steinmeier spricht sich für Amtsnachfolge mit politischem Hintergrund aus")
Bundespräsident Steinmeier hat sich für einen Nachfolger oder eine Nachfolgerin aus der Politik ausgesprochen.

Für sein Amt empfehle er jemanden, der Kontakte in die Parteien hinein habe, sagte Steinmeier im ARD-Interview der Woche. Hintergrund ist Steinmeiers Befürchtung, dass es auch in Zukunft zu schwierigen Regierungsbildungen kommen wird. Nach der Bundestagswahl 2017 hatte Steinmeier CDU, CSU und SPD zur Bildung einer Koalition gemahnt, um Neuwahlen zu vermeiden. Zuvor war die Bildung eines sogenannten Jamaika-Bündnisses aus Union, FDP und Grünen gescheitert.

Gewählt wird das neue Staatsoberhaupt am 30. Januar nächsten Jahres von der Bundesversammlung. Steinmeier darf nicht noch einmal antreten. 
    *   ## [Drogen-Studie Legalisierung erhöht Cannabis-Konsum nicht - Kommerzialisierung schon](https://www.deutschlandfunk.de/legalisierung-erhoeht-cannabis-konsum-nicht-kommerzialisierung-schon-102.html "Legalisierung erhöht Cannabis-Konsum nicht - Kommerzialisierung schon")
Die Legalisierung von Cannabis führt laut einer neuen Studie nicht zu mehr Konsum, wenn der Verkauf streng kontrolliert wird. Ein freier und kommerziell orientierter Verkauf kann dagegen negative Folgen haben.

Forschende haben im Fachmagazin [The Lancet](https://www.thelancet.com/journals/lanpsy/article/PIIS2215-0366(26)00087-8/abstract "Link auf: The Lancet") aufgeschrieben, wie sich unterschiedliche Regelungen auf den Konsum auswirken: Ein Beispiel ist Uruguay, das 2013 als erstes Land der Welt Cannabis vollständig legalisiert hat. Der Verkauf wird dort aber streng kontrolliert. Ähnlich wie bei uns in Deutschland können Erwachsene Cannabisprodukte in Apotheken kaufen oder unter bestimmten Bedingungen selbst anbauen. Das hat in Uruguay die Nutzung von Cannabis laut der Studie kaum verändert. Das gilt auch für Länder, in denen der Konsum von Cannabis nur entkriminalisiert wurde.

Anders ist es der Studie zufolge in Kanada und in vielen Bundesstaaten der USA, wo Cannabis legal - und kommerziell - verkauft werden darf. Dort habe der Konsum der Droge zugenommen, das verkaufte Cannabis sei stärker geworden und es gebe auch mehr Menschen, die von der Droge nicht mehr loskommen und krank werden. In den USA konsumieren demnach inzwischen mehr Menschen jeden Tag Cannabis als Alkohol. Ob die Zahl der Akoholsüchtigen dadurch abgenommen hat, wurde nicht untersucht.

## Cannabis bei jungen Erwachsenen in Deutschland weiter verbreitet

Etwas andere Zahlen hat vor neun Monaten das Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit [veröffentlicht](https://www.bioeg.de/presse/pressemitteilungen/2025-09-23-drogenaffinitaetsstudie-2025/ "Link auf: veröffentlicht"). Danach ist der Cannabis-Konsum bei jungen Erwachsenen heute sehr viel weiter verbreitet als vor zehn Jahren. Der kommissarische Leiter des Bundesinstituts, Nießen, [forderte](https://www.deutschlandfunk.de/bundesinstitut-fuer-oeffentliche-gesundheit-cannabis-konsum-bei-18-bis-25-jaehrigen-deutlich-gestieg-106.html "Link auf: Drogenaffinitätsstudie - Bundesinstitut für Öffentliche Gesundheit: Cannabis-Konsum bei 18- bis 25-Jährigen deutlich gestiegen") damals, die Entwicklung sehr aufmerksam zu beobachten, denn ffür junge Menschen sei Cannabis besonders gesundheitsschädlich.

Der Facharzt für Psychiatrie, Bastian Willenborg, sagte bei [Deutschlandfunk Nova](https://www.deutschlandfunknova.de/beitrag/cannabis-legalisierung-fuehrte-nicht-zu-negativen-folgen "Link auf: Deutschlandfunk Nova"), der Konsum von Cannabis sei durch die Legalisierung vor zwei Jahren nicht gestiegen. Die Entkriminalisierung sei positiv zu bewerten. Auch er hält die Prävention bei Jugendlichen aber für besonders wichtig. 
    *   ## [Italien Venezianischer Bürgermeister schlägt bis zu 50 Euro Zutrittsgebühr für Touristen vor](https://www.deutschlandfunk.de/venezianischer-buergermeister-schlaegt-bis-zu-50-euro-zutrittsgebuehr-fuer-touristen-vor-100.html "Venezianischer Bürgermeister schlägt bis zu 50 Euro Zutrittsgebühr für Touristen vor")
In Venedig gibt es Überlegungen, die Zutrittsgebühren für Touristen auf bis zu 50 Euro zu erhöhen.

Bürgermeister Venturini sagte in einem Zeitungsinterview, er spreche mit der Regierung in Rom über die Idee. Aktuell zahlen Tagestouristen in bestimmten Monaten fünf bis zehn Euro für den Eintritt zur Lagunenstadt. Mit der Maßnahme soll der Touristenansturm gemindert werden. Venedigs ehemaliger Bürgermeister Cacciari lehnt den Vorstoß ab und bezeichnete die Erhöhung der Gebühr als Barbarei.

    *   ## [Potsdam Linken-Chefin Schwerdtner kündigt Kampf gegen Sozialkürzungen an](https://www.deutschlandfunk.de/linken-chefin-schwerdtner-kuendigt-kampf-gegen-sozialkuerzungen-an-102.html "Linken-Chefin Schwerdtner kündigt Kampf gegen Sozialkürzungen an")
Linken-Chefin Schwerdtner hat ihre Partei dazu aufgerufen, mit aller Kraft gegen einen Rechtsruck im Land zu kämpfen.

Auf dem Bundesparteitag der Linken in Potsdam sagte sie, man werde alles tun, um die AfD von den Schalthebeln der Macht fernzuhalten. Als Protest gegen die Bundesregierung und geplante Kürzungen im Sozialbereich kündigte sie einen "Klassenkampf von unten" an.

Schwerdtner bemühte sich in ihrer Rede um Ausgleich beim Thema Nahost. Die unterschiedlichen Positionen in der Partei müsse man aushalten. Zugleich sei klar, dass die Zahl der antisemitischen Angriffe steige. Keine Mutter und kein Vater sollte in Deutschland Angst haben müssen, das eigene Kind auf eine jüdische Schule zu schicken, so die Vorsitzende. Im Vorfeld des Parteitags hatten Äußerungen aus dem Umfeld der Linken-Jugendorganisation Solid zu Israel eine Diskussion über Antisemitismus ausgelöst.

Der Bundesparteitag der Linken dauert bis Sonntag. Dabei wird auch eine neue Führung gewählt. Die Vorsitzende Schwerdtner kandidiert erneut, der Co-Vorsitzende van Aken verzichtet aus gesundheitlichen Gründen. Um seine Nachfolge bewirbt sich Bundestagsfraktionsvize Pantisano. 
    *   ## [Nahost Israel und Hisbollah vereinbaren erneute Waffenruhe](https://www.deutschlandfunk.de/israel-und-hisbollah-vereinbaren-erneute-waffenruhe-100.html "Israel und Hisbollah vereinbaren erneute Waffenruhe")
Israel und die libanesische Hisbollah-Miliz haben sich laut Medienberichten auf eine erneute Waffenruhe verständigt.

Die Abmachung sei von den USA und Katar vermittelt worden, heißt es unter Berufung auf US-Regierungskreise.

Die Kämpfe zwischen Israel und der mit dem Iran verbündeten Hisbollah hatten die Rahmenvereinbarung zwischen Teheran und Washington gefährdet und die Gespräche darüber in der Schweiz verzögert. Teil der Rahmenvereinbarung ist eine Waffenruhe zwischen dem Iran und den USA. Teheran besteht darauf, dass diese auch für die Kämpfe zwischen Israel ‌und ‌der Hisbollah gilt. Allerdings waren weder Israel noch die Hisbollah-Miliz an den Verhandlungen beteiligt.

Zuletzt wurden bei israelischen Angriffen nach libanesischen Angaben 47 Menschen getötet. Israel meldete den Tod von vier seiner Soldaten. 
    *   ## [Oberlandesgericht Düsseldorf Drei Jahre Haft für Aufrufe zu Anschlägen](https://www.deutschlandfunk.de/drei-jahre-haft-fuer-aufrufe-zu-anschlaegen-102.html "Drei Jahre Haft für Aufrufe zu Anschlägen")
Das Oberlandesgericht Düsseldorf hat einen Rechtsextremisten aus Dortmund zu drei Jahren Haft verurteilt.

Der 50-jährige Informatiker wurde unter anderem wegen der Anleitung zur Begehung einer terroristischen Straftat schuldig gesprochen. Das Gericht sah es als erwiesen an, dass der Mann eine anonyme Plattform im sogenannten Darknet betrieb, wo er zu Anschlägen auf Politiker, Richter und Wissenschaftler aufrief. Außerdem habe er Krypto-Kopfgeld für deren Ermordung eingeworben und Anleitungen zum Bombenbau veröffentlicht.

Auf den von dem Rechtsextremisten veröffentlichten Namenslisten standen unter anderem die frühere Bundeskanzlerin Merkel und der ehemalige Bundeskanzler Scholz. 
    *   ## [Indonesien Tierschützer wollen bedrohtes Borneo-Nashorn einfangen und künstlich befurchten](https://www.deutschlandfunk.de/tierschuetzer-wollen-bedrohtes-borneo-nashorn-einfangen-und-kuenstlich-befurchten-100.html "Tierschützer wollen bedrohtes Borneo-Nashorn einfangen und künstlich befurchten")
Im Inselstaat Indonesien wollen Tierschützer das letzte noch in freier Wildbahn lebende Borneo-Nashorn einfangen, um die Art durch künstliche Befruchtung vor dem Aussterben zu retten.

Dem Weibchen Pari, das im indonesischen Teil der Insel Borneo lebt, sollten später Eizellen entnommen werden, erklärte der Leiter der Naturschutzbehörde in der Provinz Ost-Kalimantan. Die Eizellen würden dann mit Spermien eines ebenfalls vom Aussterben bedrohten Sumatra-Nashorns befruchtet. Außer Pari gibt es nur noch ein einziges Borneo-Nashorn: das Weibchen Pahu im Kelian-Nashornschutzgebiet in Indonesien. Tierschützer haben bereits versucht, Pahu Eizellen zu entnehmen - vergeblich. Pahu sei schon etwa 40 Jahre alt und habe zudem verschiedene gesundheitliche Probleme, erklärte Behördenleiter Ari.

## Nashorn-Weibchen soll nicht unter Stress geraten

Auf Borneo laufen bereits die Vorbereitungen. Ziel ist es, Pari so schonend wie möglich einzufangen und umzusiedeln. Die Tierschützer hoben Fallgruben aus, die sie bereits mit Rindern testeten. Auch die restlichen Abläufe wurden geübt, "damit das Tier nicht unter Stress gerät", wie Ari sagte. Nach dem Einfangen soll Pari in eine Einrichtung gebracht werden, wo sie vor der Eizellentnahme erst einmal beobachtet wird. Wenn die künstliche Befruchtung im Labor gelingt, soll das Nashorn-Baby wahrscheinlich von einem Leihmuttertier ausgetragen werden.

Das Borneo-Nashorn ist eine Unterart des Sumatra-Nashorns, das einst in weiten Teilen Südostasiens verbreitet war, dessen Bestand aber ebenfalls auf einige Dutzend Exemplare geschrumpft ist. Fachleute hoffen, dass die Tiere nah genug verwandt für eine Kreuzung sind - und so zumindest ein Teil der Erbanlagen des Borneo-Nashorns erhalten werden kann. 
    *   ## [Klassik Neue Kompositionen von Mozart entdeckt](https://www.deutschlandfunk.de/neue-kompositionen-von-mozart-entdeckt-104.html "Neue Kompositionen von Mozart entdeckt")
In der Französischen Nationalbibliothek ist ein bisher unbekanntes Manuskript von Wolfgang Amadeus Mozart entdeckt worden. Laut dem Direktor der Bibliothek ist es einer der bedeutendsten Funde der vergangenen Jahrzehnte.

Einem Musikwissenschaftler waren bei der Untersuchung der Kladde die "rundlichen, leicht nach vorn geneigten Violinschlüssel" aufgefallen. Außerdem waren die Bassschlüssel anders notiert als in Frankreich üblich. Auch Vergleiche mit anderen Manuskripten und das verwendete Papier sprachen dafür, dass die Noten von Mozart stammen. Das Mozarteum in Salzburg hat dies bestätigt.

In dem Kompositionsbuch hat der österreichische Komponist sieben Stücke für Flöte und Harfe sowie Übungen für die Herzogin von Guînes, eine Harfenistin, festgehalten. Mozart hielt sich von Mai bis Juli 1778 in Paris auf. Aus dieser Zeit stammt das Manuskript. Die neuen Stücke sollen am Sonntag erstmals aufgeführt werden, es spielen zwei Musiker des Orchesters von Radio France vor Gästen in der Nationalbibliothek. 
    *   ## [Ukraine-Krieg Mindestens sieben Tote durch russische Angriffe](https://www.deutschlandfunk.de/mindestens-sieben-tote-durch-russische-angriffe-102.html "Mindestens sieben Tote durch russische Angriffe")
Russland und die Ukraine haben ihre gegenseitigen Luftangriffe fortgesetzt.

Ukrainischen Behörden zufolge wurden bei russischen Angriffen mindestens sieben Menschen getötet sowie mehrere verletzt. Bei Angriffen mit Gleitbomben auf die Großstadt Charkiw seien mehr als 40 Wohnhäuser beschädigt worden. Zudem wurden Schäden an Energieanlagen in der Region Dnipropetrowsk gemeldet.

Das ukrainische Militär nahm nach eigenen Angaben Eisenbahnbrücken auf der von Russland besetzten Halbinsel Krim ins Visier. Diese würden für Militärtransporte genutzt. Gestern hatte die Ukraine Moskau mit Drohnen attackiert und unter anderem eine Ölraffinerie getroffen. Ein Mensch wurde getötet. 
    *   ## [Sicherheitskonferenz in Kiel Außenminister Wadephul betont Bedeutung der Ostsee für die NATO](https://www.deutschlandfunk.de/aussenminister-wadephul-betont-bedeutung-der-ostsee-fuer-die-nato-100.html "Außenminister Wadephul betont Bedeutung der Ostsee für die NATO")
Die Ostsee wird nach Einschätzungen von Bundesaußenminister Wadephul vermehrt Schauplatz von Sabotageakten, Spionage und GPS-Störungen.

Wadephul sagte auf der Kiel Security Conference, die Ostsee diene als strategischer Weg für Verstärkung und Nachschub im Verteidigungsbündnis NATO. Dies wisse auch Russland, betonte der Minister. Er erwarte deshalb von den USA auch in Zukunft weiteres Engagement im Ostseeraum. Man müsse zusammenstehen. [Auch der deutsche Vizeadmiral Deertz hatte gestern erklärt, dass die Aggressivität in der Ostsee zunehme.](https://www.deutschlandfunk.de/marine-vizeadmiral-deertz-aggressivitaet-in-der-ostsee-nimmt-zu-100.html "Link auf: Kiel International Seapower Symposium - Marine Vizeadmiral Deertz: \"Aggressivität in der Ostsee nimmt zu\"")

Die USA hatten in der Vergangenheit vermehrt darauf verwiesen, dass Europa selbst in seine Sicherheit investieren müsse. Wadephul sagte dazu in Kiel, die Zeiten hätten sich grundlegend geändert. Heute würden die meisten europäischen Länder in ihre Streitkräfte investieren. 
    *   ## [Gedenken in Frankfurt Bundespräsident Steinmeier: Habermas' Stimme wird fehlen](https://www.deutschlandfunk.de/bundespraesident-steinmeier-habermas-stimme-wird-fehlen-104.html "Bundespräsident Steinmeier: Habermas' Stimme wird fehlen")
Bundespräsident Steinmeier hat in der Frankfurter Paulskirche den verstorbenen Philosophen Jürgen Habermas gewürdigt.

Seine Stimme werde in diesen unübersichtlichen Zeiten fehlen, sagte Steinmeier beim offiziellen Gedenkakt von Stadt Frankfurt, Goethe-Universität und Suhrkamp Verlag. Kern des Lebenswerks des Wissenschaftlers sei der Versuch gewesen, eine Begründung für die Demokratie zu liefern. Sein Erbe verpflichte die Gesellschaft, ihre Kraft dafür einzusetzen, nicht von Irrationalität und dem Rückfall in die Gewalt überwältigt zu werden.

Steinmeier und Habermas kannten sich seit Ende der 1970er Jahre persönlich. Habermas starb Mitte März im Alter von 96 Jahren im bayerischen Starnberg. 
    *   ## [Reaktion auf russische Bedrohung Notfall-Rucksack und Übungen an Schulen - Innenminister wollen Zivilschutz bis 2029 stärken](https://www.deutschlandfunk.de/notfall-rucksack-und-uebungen-an-schulen-innenminister-wollen-zivilschutz-bis-2029-staerken-100.html "Notfall-Rucksack und Übungen an Schulen - Innenminister wollen Zivilschutz bis 2029 stärken")
Die Innenminister von Bund und Ländern haben sich auf Maßnahmen zum besseren Schutz der Zivilbevölkerung verständigt.

Das geht aus einem Beschluss zum Ende der Innenministerkonferenz in Hamburg hervor. Bis 2029 sollen eine widerstandsfähige IT-Infrastruktur, abgesicherte Kommunikationswege und eine bessere Selbstschutzkompetenz der Bevölkerung geschaffen werden – durch Übungen, Kurse und Unterricht an Schulen. Bundesinnenminister Dobrindt soll außerdem ein Schutzraumkonzept vorlegen.

Der Hamburger Innensenator Grote sagte als Konferenzvorsitzender, Deutschland sei ein Hauptziel russischer Destabilisierung. Niedersachsens Innenministerin Behrens mahnte mehr Tempo an: Beschlüsse allein würden Putin nicht aufhalten, sagte sie.

Bundesverteidigungsminister Pistorius erinnerte an die 80er und frühen 90er Jahre: Übungen und gemeinsame Krisenplanung zwischen Militär und zivilen Stellen müssten jetzt wieder Standard werden. 
    *   ## [Bertelsmann Stiftung Kommunaler Finanzreport 2025: Rekorddefizit bei Städten, Landkreisen und Gemeinden](https://www.deutschlandfunk.de/kommunaler-finanzreport-2025-rekorddefizit-bei-staedten-landkreisen-und-gemeinden-102.html "Kommunaler Finanzreport 2025: Rekorddefizit bei Städten, Landkreisen und Gemeinden")
Mit einem Defizit von fast 32 Milliarden Euro hat sich die Haushaltskrise der deutschen Kommunen im vergangenen Jahr weiter verschärft.

[Laut dem Kommunalen Finanzreport der Bertelsmann Stiftung ist das der höchste Fehlbetrag in der Geschichte der Städte, Landkreise und Gemeinden.](https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/themen/aktuelle-meldungen/2026/rekorddefizit-der-kommunen-von-32-milliarden-euro-expertenrat-macht-reformvorschlaege "Link auf: Laut dem Kommunalen Finanzreport der Bertelsmann Stiftung ist das der höchste Fehlbetrag in der Geschichte der Städte, Landkreise und Gemeinden.") Die Gesamtverschuldung ist der Stiftung zufolge damit auf annähernd 200 Milliarden Euro gewachsen. Als Hauptursache sieht der Report hohe Ausgaben vor allem im Sozial- und Personalbereich. Zugleich machten sich die Folgen der schwachen wirtschaftlichen Entwicklung bei den Einnahmen bemerkbar. Der Report hebt hervor, dass durch Sparmaßnahmen vielerorts die Infrastruktur verfalle, etwa bei Straßen und Schulen.

Als Sofortmaßnahme wird unter anderem die Erhöhung des kommunalen Anteils an der Umsatzsteuer vorgeschlagen. 
    *   ## [Erhebung Reichstes zehn Prozent für Billionenschäden an der Umwelt verantwortlich](https://www.deutschlandfunk.de/reichstes-zehn-prozent-fuer-billionenschaeden-an-der-umwelt-verantwortlich-102.html "Reichstes zehn Prozent für Billionenschäden an der Umwelt verantwortlich")
Das reichste Zehntel der Weltbevölkerung verursacht Schäden an der Umwelt in Billionenhöhe. Das hat ein Forscher-Team aus Großbritannien und den Niederlanden berechnet.

Demnach verursachen die reichsten zehn Prozent mit ihrem Konsum jedes Jahr Umwelt- und Klimaschäden zwischen 1,7 und 5,7 Billionen US-Dollar. Ein Großteil dieser Schäden entstehe durch das Artensterben, dann folgten die Auswirkungen durch den Klimawandel.

Das reichste Zehntel verursacht demnach pro Person Umweltkosten in Höhe von 2.300 bis 7.500 US-Dollar pro Jahr, heißt es in dem Beitrag im Fachjournal "Communications Sustainability" weiter. Rund 60 Prozent dieser Menschen lebten in den USA und in der Europäischen Union, nur rund zwei Prozent in Indien.

## Schätzungen auf Basis eines Referenzhandbuchs

Die Forschenden der niederländischen Universität Leiden und der englischen Universität Oxford berechneten die Kosten nach eigenen Angaben auf Basis von Zahlen aus dem Jahr 2017. Demnach nutzten sie ein sogenanntes Environmental Prices Handbook, ein Referenzhandbuch für die Monetarisierung von Umweltschäden. Die Spannweite der Geldsummen ergebe sich aus der Unsicherheit der Schätzung, heißt es. Dabei bezögen sich die Angaben lediglich auf den Konsum, Folgen von Finanzinvestitionen seien nicht berücksichtigt worden.

Forscherin Inge Schrijver sagte, die Geldbeträge machten das Ausmaß der Schäden und der Verantwortung der obersten zehn Prozent deutlich. Mit ihren Kollegen spricht sie sich dafür aus, die Umwelt stärker zu schützen und die Verursacher von Schäden in die Pflicht zu nehmen. Schrijver erläutert, falls der Verursacher zahlen und dieses Geld in Lösungen fließen würde, könnte das einen enormen Unterschied machen. 
    *   ## [Schweiz Geplante Gespräche zwischen USA und Iran abgesagt](https://www.deutschlandfunk.de/geplante-gespraeche-zwischen-usa-und-iran-abgesagt-100.html "Geplante Gespräche zwischen USA und Iran abgesagt")
Die ursprünglich für heute vorgesehenen Gespräche in der Schweiz zwischen ⁠den USA ⁠und dem Iran finden nicht statt.

Das teilte das Außenministerium in Bern mit. Das Treffen war auf dem Bürgenstock in der Nähe von Luzern geplant. ⁠Dort sollten die Unterhändler beider ⁠Seiten über einen ⁠dauerhaften Waffenstillstand verhandeln. ‌US-Vizepräsident Vance hatte seine ‌Teilnahme bereits ‌abgesagt, und zwar aus "logistischen Gründen", wie es hieß. Aus dem Iran gibt es bisher keine Stellungnahme.

Das Schweizer Außenministerium erklärte weiter, man sei weiterhin bereit, die Gespräche zu moderieren. Die entsprechenden Vorbereitungsarbeiten würden fortgesetzt.

## Ischinger warnt vor wachsender Bedrohung für Israel

Der Präsident der Stiftung Münchener Sicherheitskonferenz, Ischinger, sieht in dem Rahmenabkommen zwischen Washington und Teheran eine Stärkung des Iran. [Er warnte im Deutschlandfunk](https://www.deutschlandfunk.de/interview-mit-wolfgang-ischinger-muenchner-sicherheitskonferenz-zu-iran-vs-usa-100.html "Link auf: Er warnte im Deutschlandfunk") vor einer wachsenden Bedrohung gegen Israel, da das amerikanisch-israelische Verhältnis schwer belastet sei. Auch könnte dies dazu führen, dass etwa Saudi-Arabien oder die Türkei vorsorglich über eine atomare Bewaffnung nachdächten.

In dem von Washington und Teheran unterzeichneten Papier wurden eine Beendigung der Kampfhandlungen und die Öffnung der Straße von Hormus vereinbart. Beide Seiten verwiesen aber darauf, dass es sich nur um eine vorläufige Erklärung handele. 
    *   ## [Extremwetter Immer mehr Menschen müssen wegen Naturkatastrophen Heimat verlassen](https://www.deutschlandfunk.de/immer-mehr-menschen-muessen-wegen-naturkatastrophen-heimat-verlassen-100.html "Immer mehr Menschen müssen wegen Naturkatastrophen Heimat verlassen")
Im vergangenen Jahr sind deutlich mehr Menschen durch Naturkatastrophen und Extremwetter aus ihrer Heimat vertrieben worden als im Vorjahr.

Laut einer Studie der Universität Hamburg im Auftrag von Greenpeace waren 13,6 Millionen Menschen betroffen und damit rund 3,7 Millionen mehr als im Jahr 2024. Als Beispiel nennt die Studie Afghanistan und die dortigen Auswirkungen von abschmelzenden Gletschern. Auf Dürren folgten katastrophale Sturzfluten, hieß es. Dies vertreibe Menschen innerhalb des Landes.

Greenpeace kritisierte, während Familien im Globalen Süden ihre Heimat durch Klimakatastrophen verlören, kürzten wohlhabende Nationen die Hilfsgelder. Die Umweltorganisation forderte die Industriestaaten auf, ihre Emissionen schneller zu senken sowie stärker in die Anpassung besonders betroffener Länder an die Folgen des Klimawandels zu investieren. 
    *   ## [Verbraucherschutz Online-Shops müssen ab heute "Widerrufsbutton" anbieten](https://www.deutschlandfunk.de/online-shops-muessen-ab-heute-widerrufsbutton-anbieten-100.html "Online-Shops müssen ab heute \"Widerrufsbutton\" anbieten")
Im Internet geschlossene Verträge können ab heute einfacher widerrufen werden.

[Ein in Kraft getretenes Gesetz verpflichtet Händler dazu](https://www.recht.bund.de/bgbl/1/2026/28/VO.html "Link auf: Ein in Kraft getretenes Gesetz verpflichtet Händler dazu"), auf ihren Online-Seiten und in ihren Apps einen sogenannten "Widerrufsbutton" bereitzustellen. Das muss eine leicht auffindbare, jederzeit verfügbare und einfach zu nutzende Schaltfläche sein. Der Button ist überall dort Pflicht, wo Verbrauchern ein gesetzliches Widerrufsrecht zusteht. Er greift somit beim klassischen Einkauf von Waren und Dienstleistungen im Internet, bei digitalen Gütern wie Streaming-Abonnements und bei online abgeschlossenen Finanzdienstleistungen.

Bundesjustizministerin Hubig (SPD) sagte, wenn ein Vertragsabschluss im Netz kinderleicht sei, müsse es auch der Widerruf sein. Der Verbraucherzentrale Bundesverband betonte, die neue Regelung bringe für Verbraucher mehr Komfort, Sicherheit und Transparenz. Kritik übten hingegen Branchenverbände: So hieß es vom Handelsverband Deutschland, die neuen Vorgaben seien vor allem für kleinere Unternehmen mit erheblichen Bürokratielasten verbunden. 
    *   ## ["Außenpolitischer Lapsus"Republikanische US-Senatoren kritisieren Absichtsklärung mit dem Iran](https://www.deutschlandfunk.de/republikanische-us-senatoren-kritisieren-absichtsklaerung-mit-dem-iran-100.html "Republikanische US-Senatoren kritisieren Absichtsklärung mit dem Iran")
In den USA wächst die Kritik am Rahmenabkommen mit dem Iran - auch aus den Reihen der Republikaner. Vor allem der vorgesehene Wiederaufbaufonds für Teheran stößt auf Widerstand.

Er soll 300 Milliarden US-Dollar umfassen. Geplant ist, dass die USA und regionale Partner diesen gemeinsam aufstellen.

Der einflussreiche Vorsitzende des für die Streitkräfte zuständigen Senatsausschusses, Roger Wicker, erklärte, die 300 Milliarden Dollar ließen die Zahlungen im Rahmen des Abkommens von Präsident Obama aus dem Jahr 2015 wie einen "Klacks" erscheinen. Die USA könnten ihre im Iran-Krieg erzielten Erfolge damit wieder aus der Hand geben. Wicker hatte Trump bislang nicht öffentlich kritisiert.

Ted Cruz, Senator aus Texas, sagte, die Geschichte zeige, dass es eine außerordentlich schlechte Idee sei, Milliarden von Dollar an theokratische Fanatiker zu geben, die einen umbringen wollen. Er hoffe, dass die USA dies nicht tun würden. Cruz war 2016 gegen Trump als Präsidentschaftskandidat angetreten, gilt mittlerweile aber als Unterstützer.

## "Schlimmster außenpolitischer Lapsus seit Jahrzehnten"

Der republikanische Senator für Louisiana, Bill Cassidy, bemängelte das Rahmenabkommen als "schlimmsten außenpolitischen Lapsus seit Jahrzehnten". Er verwies in einem Post auf X unter anderem auf die 13 getöteten US-Soldaten.

Auch konservative und rechte Medienschaffende äußerten sich negativ über die Einigung. Der Podcaster Ben Shapiro kritisierte diese als "Katastrophe". Sie erreiche keines der eigentlichen Ziele der Regierung, sagte er dem US-Fernsehsender Fox News. Auch einer der bekanntesten Unterstützer Trumps, der Fox-News-Moderator Mark Levin, distanzierte sich vom Präsidenten. Es sei ein Skandal, dass ballistische Raketen nicht in das Rahmenabkommen aufgenommen worden seien.

## Trump verunglimpft Kritiker: "neidisch, schlechte Menschen oder dumm"

Trump attackiert seine Kritiker auf seiner Online-Plattform Truth Social. Er verunglimpfte sie als Dummköpfe. Sie seien entweder "neidisch, schlechte Menschen oder dumm". Er verwies auf Rekordwerte an der Börse. Trump hatte bereits Anfang der Woche bekräftigt, dass es keine Zahlungen von den USA an den Iran geben werde.

Mit Blick auf die negativen Stellungnahmen in den USA sprach der Präsident der Stiftung Münchner Sicherheitskonferenz, Ischinger, von einer "gewaltigen Aufwallung von Kritik". Er betonte [im Deutschlandfunk](https://www.deutschlandfunk.de/interview-mit-wolfgang-ischinger-muenchner-sicherheitskonferenz-zu-iran-vs-usa-100.html "Link auf: im Deutschlandfunk"), Schadenfreude sei nicht angebracht, sondern tiefe Sorge. Die Instabilitäten verhießen nichts Gutes - auch für Europa.

[Alle aktuellen Entwicklungen finden Sie im Newsblog zur Lage im Nahen Osten.](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz")

## Mehr zum Thema

[Abkommen mit dem Iran 2026 und 2015: Was die Vereinbarungen von Trump und Obama gemeinsam haben – und was nicht](https://www.deutschlandfunk.de/abkommen-mit-dem-iran-2026-und-2015-was-die-vereinbarungen-von-trump-und-obama-gemeinsam-haben-und-w-100.html "Link auf: Abkommen mit dem Iran 2026 und 2015: Was die Vereinbarungen von Trump und Obama gemeinsam haben – und was nicht") 
    *   ## ["Unrechtsregime"Peitschenhiebe und Berufsverbot: Nouripour und Amnesty International kritisieren Verurteilung von Sängerin Parastoo Ahmadi im Iran](https://www.deutschlandfunk.de/peitschenhiebe-und-berufsverbot-nouripour-und-amnesty-international-kritisieren-verurteilung-von-sae-102.html "Peitschenhiebe und Berufsverbot: Nouripour und Amnesty International kritisieren Verurteilung von Sängerin Parastoo Ahmadi im Iran")
Nach einem Online-Konzert ohne Kopftuch ist die bekannte iranische Sängerin Parastoo Ahmadi zu Peitschenhieben und einem Berufsverbot verurteilt worden. Bundestagsvizepräsident Nouripour und Menschenrechtsorganisationen üben scharfe Kritik.

Nouripour teilte dem Deutschlandfunk mit, ein Regime, das Frauen auspeitschen lässt, sei ein Unrechtsregime. Ausdrücklich bezog sich der Grünen-Politiker auch auf das jüngste Rahmenabkommen zwischen dem Iran und dem USA. Statt dem Regime in Teheran für einen bizarren Deal zu danken, sollte Bundeskanzler Merz besser klare Worte für "diese inakzeptable und brutale Unterdrückung von Frauen" finden. Im Umgang mit den brutalen Mullahs dürfe es keine Normalität geben.

## "Angriff auf Meinungsfreiheit und Frauenrechte"

Amnesty International teilte dem Deutschlandfunk mit, das Urteil sei ein Angriff der Behörden auf die Meinungsfreiheit und die Frauenrechtsbewegung im Iran. Die Organisation "Centre for Human Rights in Iran" mit Sitz in den USA betonte [laut dem britischen Guardian](https://www.theguardian.com/world/2026/jun/18/iran-parastoo-ahmadi-74-lashes-singing-without-hijab "Link auf: laut dem britischen Guardian"), das Urteil zeige die Kluft zwischen der Regimepropaganda und der Realität.

Hintergrund der Strafe ist ein Konzert ohne Publikum im Innenhof einer ehemaligen Karawanserai im Iran im Dezember 2024, [das bei Youtube fast drei Millionen Aufrufe erzielte](https://www.youtube.com/watch?v=oYcaDHEnhbU "Link auf: das bei Youtube fast drei Millionen Aufrufe erzielte"). Dort war die Sängerin in einem schwarzen, schulterfreien Kleid aufgetreten. Die Haar trug sie die ganze Zeit offen.

[Der Auftritt stellte einen doppelten Tabubruch dar](https://www.deutschlandfunk.de/youtube-video-geht-viral-saengerin-parastoo-ahmadi-gibt-im-iran-live-konzert-ohne-kopftuch-justiz-er-104.html "Link auf: Doppelter Tabubruch - Youtube-Video geht viral: Sängerin Parastoo Ahmadi gibt im Iran Live-Konzert ohne Kopftuch - Justiz ermittelt bereits"): Im Iran gelten strike Bekleidungsregeln für Frauen, die durch ein neues Gesetz mit teils drastischen Strafen weiter verschärft werden. Zudem ist es Frauen schon seit der Revolution von 1979 untersagt, in der Öffentlichkeit solo zu singen.

## "Vulgäre und unmoralische Inhalte"

Im Beschluss des Gerichts in der Provinz Ghom heißt es, die Sängerin und ihre Musiker hätten "vulgäre und unmoralische Inhalte" online verbreitet. Das Urteil gegen Parastoo Ahmadi und acht Mitglieder ihrer Band und des Produktionsteams umfasst 74 Peitschenhiebe und zwei Jahre Berufs- und Reiseverbot. Gegen die Entscheidung können noch Rechtsmittel eingelegt werden. Die Sängerin und mehrere Musiker waren nach dem Konzert bereits kurzzeitig festgenommen worden. 
    *   ## [Anklageschrift Portugiesische Neonazis sollen Anschlag auf Regierungschef Montenegro geplant haben](https://www.deutschlandfunk.de/portugiesische-neonazis-sollen-anschlag-auf-regierungschef-montenegro-geplant-haben-100.html "Portugiesische Neonazis sollen Anschlag auf Regierungschef Montenegro geplant haben")
Ein Jahr nach der Festnahme von mutmaßlichen Rechtsterroristen in Portugal hat die Staatsanwaltschaft Anklage erhoben und Details über umfangreiche Anschlagspläne bekannt gemacht.

[Portugiesische Medien berichten](https://expresso.pt/sociedade/2026-06-18-neonazis-tinham-plano-para-atacar-40-politicos-e-mais-de-80-figuras-publicas-b977ed2b "Link auf: Portugiesische Medien berichten"), in der Anklageschrift werde der Gruppe vorgeworfen, die Wohnung von Premierminister Montenegro ausgespäht und einen Granatenangriff auf den Regierungschef diskutiert zu haben. Insgesamt sollen die Terroristen 120 Menschen des öffentlichen Lebens als potenzielle Angriffsziele ausgemacht haben. Darunter seien vierzig Politiker, aber auch Prominente aus Journalismus, Kultur und Wissenschaft sowie Bürgerrechtsaktivisten.

Die Gruppierung, zu der auch ein hochrangiger Polizist zählen soll, habe sogenannte "Volkstribunale" erwogen, um Prozesse wegen eines angeblichen Verfalls der portugiesischen Nation abzuhalten. Im Ganzen richtet sich die Anklage gegen neun Personen wegen 29 Straftaten. 
    *   ## [Europa-Universität Viadrina"Fake News Festival" in Frankfurt (Oder): Forscherin warnt vor Zunahme von Desinformationen durch KI](https://www.deutschlandfunk.de/fake-news-festival-in-frankfurt-oder-forscherin-warnt-vor-zunahme-von-desinformationen-durch-ki-100.html "\"Fake News Festival\" in Frankfurt (Oder): Forscherin warnt vor Zunahme von Desinformationen durch KI")
Die Wirtschaftswissenschaftlerin Charlotte Köhler warnt davor, dass Desinformation durch den Einsatz Künstlicher Intelligenz deutlich einfacher geworden sei.

Köhler ist eine der Initiatorinnen des "Fake-News-Festivals", das gerade an der Europa-Universität Viadrina in Frankfurt (Oder) läuft. Köhler [sagte dem Sender rbb](https://www.radioeins.de/programm/sendungen/der_schoene_morgen/_/fake-news-festival.html "Link auf: sagte dem Sender rbb"), heute könne jeder mit den verfügbaren KI-Modellen Fake News produzieren. Das gehe ohne große Vorkenntnisse oder Erfahrung mit Programmen wie Photoshop. Auf dem Festival beleuchte man die rechtliche und die wirtschaftliche Perspektive von KI und Desinformation, etwa beim Einsatz für das Marketing. Es gehe auch um die Frage, wie sich Medien veränderten und wie beispielsweise in Computerspielen Desinformation und Künstliche Intelligenz spielerisch umgesetzt würden.

Das [Fake News Festival](https://www.fakenewsfestival.de/ "Link auf: Fake News Festival") dauert noch bis morgen und ist kostenlos. Die Veranstaltung bietet Vorträge und Gesprächsrunden und wird auch online übertragen. 
    *   ## [Schwarz-Rote Koalition Reform des "Heizungsgesetzes": Gutachten sieht verfassungsrechtliche Zweifel](https://www.deutschlandfunk.de/reform-des-heizungsgesetzes-gutachten-sieht-verfassungsrechtliche-zweifel-100.html "Reform des \"Heizungsgesetzes\": Gutachten sieht verfassungsrechtliche Zweifel")
Zum geplanten neuen Heizgesetz der schwarz-roten Koalition gibt es verfassungsrechtliche Bedenken. Das geht aus einem Gutachten der wissenschaftlichen Dienste des Bundestags hervor.

Darin wird insbesondere die Neuregelung der Emissionen hervorgehoben. Reduktionslasten könnten so unverhältnismäßig auf die Zukunft verschoben werden, heißt es. - Das Grundgesetz verpflichtet den Bund dazu, [in Verantwortung für künftige Generationen die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen](https://www.gesetze-im-internet.de/gg/art_20a.html "Link auf: in Verantwortung für künftige Generationen die natürlichen Lebensgrundlagen zu schützen").

Die Partei Die Linke prüft bereits nach eigenen Angaben eine Beschwerde vor dem Bundesverfassungsgericht. Der Grünen-Abgeordnete Keller sagte der dpa, Union und SPD sollten in sich gehen, sonst drohe ihnen eine Blamage in Karlsruhe. [Ähnlich hatten sich Lobbygruppen wie die Deutsche Umwelthilfe geäußert](https://www.duh.de/presse/pressemitteilungen/pressemitteilung/deutsche-umwelthilfe-zum-gebaeudemodernisierungsgesetz-gesetzentwurf-ist-geschenk-an-gaslobby-und-s/ "Link auf: Ähnlich hatten sich Lobbygruppen wie die Deutsche Umwelthilfe geäußert").

## Gesetzentwurf im Bundestag erstmals beraten

Der Bundestag hatte vergangene Woche in Erster Lesung über [den Entwurf für ein neues Gebäudemodernisierungsgesetz](https://dserver.bundestag.de/btd/21/062/2106278.pdf "Link auf: den Entwurf für ein neues Gebäudemodernisierungsgesetz") beraten. Schwarz-Rot will Kernpunkte der früheren Ampel-Regierung ändern. Auch nach 2045 soll man demnach noch neue Gas- und Ölheizungen einbauen dürfen. Allerdings soll schrittweise der Anteil von CO2-neutralen Brennstoffen erhöht werden. Wirtschaftsministerin Reiche (CDU) erklärte, man ersetze "Heizungszwänge" durch Technologieoffenheit. 
    *   ## [Krefeld"Muslime vergasen": Bestürzung in der CDU nach Hass-Äußerungen eines 23-Jährigen](https://www.deutschlandfunk.de/muslime-vergasen-bestuerzung-in-der-cdu-nach-hass-aeusserungen-eines-23-jaehrigen-100.html "\"Muslime vergasen\": Bestürzung in der CDU nach Hass-Äußerungen eines 23-Jährigen")
In Nordrhein-Westfalen haben menschenfeindliche Äußerungen, die einem 23-jährigen CDU-Mitglied zugeschrieben werden, Bestürzung ausgelöst.

Der Krefelder ist in einem Video auf Tiktok mit den Worten zu hören: "Wir haben früher die Juden vergast, und jetzt vergasen wir die Muslime." Die Partei erstattete Strafanzeige und kündigte ein Parteiausschlussverfahren an. Ein Sprecher der Landes-CDU äußerte sich fassungslos. Man verurteile diese ekelhaften Aussagen auf das Schärfste. Auch Örtliche Christdemokraten erklärten, man sei geschockt. Einem Influencer zufolge, [der via Instagram auf das Video aufmerksam gemacht hatte](https://www.instagram.com/alidmrli/ "Link auf: der via Instagram auf das Video aufmerksam gemacht hatte"), handelt es sich um einen Politikwissenschaftsstudenten. [Nach Informationen des WDR ist der Beschuldigte bereits früher auffällig geworden](https://www1.wdr.de/politik/politik-in-nrw/cdu-krefeld-video-parteiausschluss-100.html "Link auf: Nach Informationen des WDR ist der Beschuldigte bereits früher auffällig geworden"). Er selbst habe sich bisher nicht zu den Vorwürfen geäußert.

    *   ## [Nach Datenleck Jens Spahn bestätigt Teilnahme an Veranstaltungen von Peter Thiel](https://www.deutschlandfunk.de/jens-spahn-bestaetigt-teilnahme-an-veranstaltungen-von-peter-thiel-110.html "Jens Spahn bestätigt Teilnahme an Veranstaltungen von Peter Thiel")
Der heutige Unions-Fraktionschef Spahn hat nach eigenen Angaben in den vergangenen Jahren fünfmal an Veranstaltungen der "Dialog"-Organisation des US-Tech-Milliardärs Peter Thiel teilgenommen.

Das [bestätigte](https://correctiv.org/aktuelles/das-spahn-netzwerk/2026/06/18/jens-spahn-peter-thiel-dialog/ "Link auf: bestätigte") sein Sprecher mehreren Medien. Spahn sei in "unregelmäßigen Abständen" zwischen 2018 und 2024 dabei gewesen. Der Einladung zum Treffen in diesem August in Irland werde Spahn aber nicht nachkommen.

[Das Magazin Wired](https://www.wired.com/story/leak-exposes-members-of-peter-thiels-secretive-dialog-society/ "Link auf: Das Magazin Wired") hatte vor kurzem über Informationen zu dem geheim agierenden Netzwerk um Thiel berichtet, die durch ein Datenleck offengelegt wurden. Der Kreis versammelt Entscheider aus Politik, Wirtschaft, Kultur, Militär und Wissenschaft, von denen viele als Unterstützer des MAGA-Lagers von US-Präsident Trump gelten.

Die Organisation Lobby Control forderte die CDU auf, Abstand zu Thiel zu halten. Eine Sprecherin erklärte gegen über dem Deutschlandfunk Spahn habe sich fahrlässig in antidemokratische Kreise begeben, die Europa spalten und die AfD stärken wollten. 
    *   ## [Nahost UNO-Nothilfekoordinator fordert mehr Aufmerksamkeit für Menschen im Gazastreifen](https://www.deutschlandfunk.de/uno-nothilfekoordinator-fordert-mehr-aufmerksamkeit-fuer-menschen-im-gazastreifen-100.html "UNO-Nothilfekoordinator fordert mehr Aufmerksamkeit für Menschen im Gazastreifen")
Der UNO-Nothilfekoordinator Fletcher fordert wieder mehr Aufmerksamkeit für die Menschen im Gazastreifen.

Das Gebiet befinde sich weiter in einer schweren Krise, sagte er im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen in New York. Kein einziges Krankenhaus sei vollständig funktionsfähig. 70 Prozent der Bevölkerung Gazas hätten nur unangemessene Unterkünfte. Fletcher rief die Staatengemeinschaft zudem auf, den Druck auf Israel zu erhöhen, um die Lieferung von Hilfsgütern zu erleichtern. Die israelische Armee hält weite Teile des Gazastreifens besetzt und kontrolliert die Grenzübergänge. Offiziell gilt zwar seit Oktober eine Waffenruhe mit der Terrorbewegung Hamas. Trotzdem gibt es immer wieder Angriffe mit zahlreichen Toten.

    *   ## [Sozialismus Kubanische Regierung stellt 176 Maßnahmen zur Liberalisierung der Wirtschaft vor](https://www.deutschlandfunk.de/kubanische-regierung-stellt-176-massnahmen-zur-liberalisierung-der-wirtschaft-vor-100.html "Kubanische Regierung stellt 176 Maßnahmen zur Liberalisierung der Wirtschaft vor")
Kubas Regierung hat ausgeführt, wie die Wirtschaft des Landes liberalisiert werden soll.

Ministerpräsident Marrero stellte im Parlament von Havanna einen 176 Maßnahmen umfassenden Plan vor. Darin vorgesehen sind etwa die Zulassung privater Immobilienprojekte, der Zugang privater Banken zum Finanzsektor und die Umwandlung von Staatsbetrieben in private Unternehmen. Es handelt sich nach Angaben der kubanischen Regierung um die größten Veränderungen seit der Revolution von 1959 unter Fidel Castro. Am Sozialismus will Kuba aber festhalten.

Die Abkehr von Teilen der Planwirtschaft geschieht auf Druck der USA, die zahlreiche Sanktionen gegen Kuba verhängt haben. Der Karibikstaat befindet sich in einer schweren Wirtschaftskrise. 
    *   ## [Badeunfälle Das rät die DLRG beim Schwimmen in Fluss, Meer, See oder Freibad](https://www.deutschlandfunk.de/das-raet-die-dlrg-beim-schwimmen-in-fluss-meer-see-oder-freibad-104.html "Das rät die DLRG beim Schwimmen in Fluss, Meer, See oder Freibad")
Die Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft (DLRG) warnt angesichts der aktuellen hohen Temperaturen vor Unaufmerksamkeit beim Schwimmen. Wenn Badegäste einige Regeln beachteten, sei das Risiko eines tödlichen Unfalls deutlich geringer.

Am Pfingstwochenende sind in diesem Jahr laut DLRG deutschlandweit mindestens elf Menschen ertrunken. Die Präsidentin der DLRG, Vogt, sprach von "alarmierenden Zahlen". Im Verlauf des Jahres 2025 ertranken laut DLRG fast 400 Menschen - viele davon an unbewachten Badestellen.

## Selbstüberschätzung, hohe Temperaturen, schlechte Schwimmkenntnisse

Die häufigsten Gründe für tödliche Badeunfälle sind laut DLRG Hitze, Übermut und Selbstüberschätzung. Ein Sprung in trübes Wasser, ohne den Grund sehen zu können, Flüsse oder Meere mit Strömungen sowie zu weite Schwimmstrecken sind Beispiele. Auch Alkoholkonsum führe häufig dazu, dass Menschen ihre eigenen Fähigkeiten nicht mehr einschätzen könnten und zu hohe Risiken eingingen. Gerade an unbeaufsichtigten Badestellen ohne Rettungsschwimmer vor Ort ist die Gefahr groß.

Besonders häufig verunglückten ältere Menschen, zugleich stieg die Zahl der Todesfälle unter Jugendlichen und jungen Erwachsenen. Eine große Gruppe unter den Unfallopfern sind junge Männer. DLRG-Präsidenten Vogt erklärte dazu, diese Gruppe gehe besonders häufig vermeidbare Risiken ein.

## Richtlinien und Tipps der DLRG

Die DLRG mahnt an, prinzipiell nur an bewachten Stelle baden zu gehen und niemals unter Alkohol- oder Drogeneinfluss. Um Auswirkungen auf den Kreislauf zu minimieren, sollten Schwimmer sich kurz abkühlen und nicht überhitzt direkt ins Wasser springen. 

Die DLRG erinnert auch noch einmal [alle Eltern und weitere Aufsichtspersonen](https://spenden.dlrg.de/spendenaufrufe/du-bist-die-aufsicht/ "Link auf: alle Eltern und weitere Aufsichtspersonen"), insbesondere Kinder, die noch nicht schwimmen können, jederzeit zu beobachten.

Schwimmflügel oder eine Schwimmweste genügten im Zweifelsfalle nicht aus, um das Kind zu sichern. Auch das Seepferdchenabzeichen bedeute nicht, dass Kinder ohne Aufsicht im Wasser bleiben können. Häufig sind die Anzeichen für lebensbedrohliche Situationen im Wasser kaum zu erkennen, weil die Betroffenen keine Luft haben, um zu schreien und auf sich aufmerksam zu machen. 
    *   ## [Wetter In der Nacht kräftige Gewitter, 23 bis 16 Grad](https://www.deutschlandfunk.de/in-der-nacht-kraeftige-gewitter-23-bis-16-grad-102.html "In der Nacht kräftige Gewitter, 23 bis 16 Grad")
Das Wetter: Am Abend und in der Nacht wechselnd bewölkt und stellenweise Schauer und teils kräftige Gewitter, örtlich Unwetter. Im Nordwesten häufiger Gewitter mit Unwettergefahr. Im Osten später trocken. Tiefstwerte 23 bis 16 Grad. Morgen wechselhaft mit Unwettergefahr. 30 bis 38 Grad.

Die weiteren Aussichten:

Am Sonntag viel Sonne. Später wieder Schauer und Gewitter. 24 bis 39 Grad.

*   
    *   ## [Zweitägiger EU-Gipfel Staats- und Regierungschefs verlängern EU-Sanktionspaket gegen Russland](https://www.deutschlandfunk.de/staats-und-regierungschefs-verlaengern-eu-sanktionspaket-gegen-russland-100.html "Staats- und Regierungschefs verlängern EU-Sanktionspaket gegen Russland")
In Brüssel sind die Staats- und Regierungschefs der EU zu einem Gipfeltreffen zusammengekommen und haben ein bestehendes Sanktionspaket gegen Russland verlängert. Für ein weiteres Sanktionspaket hatte Bulgariens neuer Ministerpräsident Radew jedoch gleich zu Beginn ein Veto angekündigt.

Zur Begründung erklärte er, die geplanten Strafmaßnahmen könnten sich negativ auf die bulgarische Wirtschaft auswirken. Weiteres Thema des zweitägigen Treffens sind Maßnahmen gegen das Handelsungleichgewicht mit China. Die EU wirft Peking eine Wettbewerbsverzerrung vor, indem es Unternehmen mit massiven Staatshilfen fördere und ihnen dadurch einen Vorteil gegenüber europäischen Firmen verschaffe. EU-Handelskommissar Sefcovic forderte im Vorfeld einen Neustart der Handelsbeziehungen mit China.

Außerdem beraten die 27 Mitgliedsstaaten über den Haushalt der Europäischen Union für die Jahre 2028 bis 2034. Der jüngste Vorschlag der zyprischen Ratspräsidentschaft sieht ein Budget von rund 1,8 Billionen Euro vor. Deutschland, die Niederlande und andere Länder verlangen erhebliche Kürzungen. 
    *   ## ["Beratungsbedarf"Abstimmung über Gesundheitsreform wird verschoben](https://www.deutschlandfunk.de/abstimmung-ueber-gesundheitsreform-wird-verschoben-100.html "Abstimmung über Gesundheitsreform wird verschoben")
Die für kommende Woche geplante Abstimmung im Bundestag über die Gesundheitsreform wird verschoben.

Nach Angaben des gesundheitspolitischen Sprechers der SPD-Fraktion, Pantazis, ist der geplante Termin nun der 10. Juli, der letzte Sitzungstag vor der Sommerpause. Pantazis begründete die Verschiebung mit weiterem Beratungsbedarf. Die Koalitionsfraktionen wollten die Beratungen über den Entwurf von Gesundheitsministerin Warken mit der notwendigen Sorgfalt führen, sagte er.

Die Pläne der Bundesregierung für die Gesundheitsreform waren bei der ersten Lesung im Bundestag vor einer Woche auf Kritik der Oppositionsparteien gestoßen. Auch im Bundesrat gab es Widerstand.

Der Gesetzentwurf sieht Einschnitte sowie zusätzliche Kosten für Versicherte vor, die bereits im kommenden Jahr wirksam werden sollen. Ziel ist, die zuletzt stark gestiegenen Beiträge zur Krankenversicherung zu stabilisieren. 
    *   ## [NATO-Treffen Deutschland will Luftverteidigungssystem mit Ukraine bauen](https://www.deutschlandfunk.de/deutschland-will-luftverteidigungssystem-mit-ukraine-bauen-104.html "Deutschland will Luftverteidigungssystem mit Ukraine bauen")
Deutschland und die Ukraine haben den Grundstein für die gemeinsame Entwicklung eines Luftverteidigungssystems gegen ballistische Raketen gelegt.

Dazu sei eine Übereinkunft unterzeichnet worden, sagte Verteidigungsminister Pistorius in Brüssel, wo sich die NATO-Verteidigungsminister und die sogenannte Ukraine-Kontaktgruppe trafen.

Die Unterstützer der Ukraine mobilisierten in Brüssel weitere Militärhilfe für das Land. Deutschland beteiligt sich mit 400 Millionen US-Dollar.

Bei dem NATO-Treffen kündigte US-Verteidigungsminister Hegseth eine Untersuchung zur Truppenpräsenz und Stationierung amerikanischer Streitkräfte an. Europa müsse die Hauptverantwortung für die Verteidigung Europas übernehmen. Den Bündnispartnern warf er Trittbrettfahrerei vor. 
    *   ## [Nach Unterzeichnung des Abkommens USA erklären Blockade iranischer Häfen für beendet](https://www.deutschlandfunk.de/usa-erklaeren-blockade-iranischer-haefen-fuer-beendet-100.html "USA erklären Blockade iranischer Häfen für beendet")
Die USA haben die Blockade iranischer Häfen offiziell für beendet erklärt.

Die Durchfahrt von Schiffen mit Start oder Ziel im Iran werde auf Anweisung von Präsident Trump nicht mehr verhindert, teilte das für den Nahen Osten zuständige Regionalkommando mit. Man habe sämtliche militärischen Maßnahmen zur Durchsetzung der Blockade eingestellt. Das Rahmenabkommen der USA mit dem Iran sah ein Ende der Blockade sowie im Gegenzug die freie Durchfahrt von Schiffen in der Straße von Hormus vor. Die Führung in Teheran erklärte, man verzichte gemäß der Vereinbarung für 60 Tage auf Gebühren für den Transit. Eine neu geschaffene Behörde werde Genehmigungen ⁠zur Passage erteilen. Aus Sicherheitsgründen müssten sich Schiffe ⁠an die zugewiesenen Routen und Zeiten halten.

Nach Angaben von Tracking-Diensten passierten im Laufe des Tages mehrere Frachtschiffe die Meerenge. Allerdings lag die Zahl weit unter dem Niveau vor dem Krieg. Der Verband Deutscher Reeder erklärte, vor dem Iran-Krieg seien es täglich mehr als 100 Schiffe gewesen. ;Man rechne nicht mit der unmittelbaren Rückkehr zum normalen Schiffsverkehr. Zunächst müssten die Risiken für die Schifffahrt beseitigt werden, etwa durch die Räumung von Seeminen. 
    *   ## [Fußball-Weltmeisterschaft Schweiz besiegt Bosnien-Herzegowina, Tschechien spielt unentschieden gegen Südafrika](https://www.deutschlandfunk.de/schweiz-besiegt-bosnien-herzegowina-tschechien-spielt-unentschieden-gegen-suedafrika-100.html "Schweiz besiegt Bosnien-Herzegowina, Tschechien spielt unentschieden gegen Südafrika")
Bei der Fußball-Weltmeisterschaft in Nordamerika hat die Schweiz gegen Bosnien-Herzegowina mit 4:1 gewonnen.

Damit haben die Schweizer beste Aussichten auf das Erreichen der K.o.-Runde.

Zuvor hatte Tschechien gegen Südafrika 1:1 unentschieden gespielt. Beide Mannschaften hatten ihr Auftaktspiel verloren und müssen deshalb um den Einzug ins Sechzehntelfinale bangen.

Die weiteren Begegnungen in der Nacht sind Kanada gegen Katar und Mexiko gegen Südkorea. 
    *   ## [Nahost Netanjahu schließt Truppenabzug aus dem Südlibanon aus](https://www.deutschlandfunk.de/netanjahu-schliesst-truppenabzug-aus-dem-suedlibanon-aus-102.html "Netanjahu schließt Truppenabzug aus dem Südlibanon aus")
Israels Ministerpräsident Netanjahu hat einen Truppenabzug aus dem Südlibanon vorerst ausgeschlossen.

Netanjahu erklärte, die von der Armee errichtete Sicherheitszone sei eine Barriere zwischen der Hisbollah-Miliz im Libanon und den Menschen in Nordisrael. Israel werde sich nicht zurückziehen, solange es seine Sicherheitsbedürfnisse erforderten. Die libanesische Regierung stuft das von Israel kontrollierte Areal hingegen als völkerrechtswidrig besetztes Staatsgebiet ein. Das Rahmenabkommen zwischen dem Iran und den USA sieht zwar eine umfassende Beendigung der militärischen Konflikte in der Region vor, enthält aber keine explizite Klausel über einen Abzug der israelischen Truppen.

Auch ist unklar, inwieweit sich Israel an das Abkommen gebunden fühlt. Das Land war an den Verhandlungen nicht beteiligt worden. 
    *   ## [Regierungsdaten Zahl der Ebola-Toten in DR Kongo auf über 230 gestiegen](https://www.deutschlandfunk.de/zahl-der-ebola-toten-in-dr-kongo-auf-ueber-230-gestiegen-102.html "Zahl der Ebola-Toten in DR Kongo auf über 230 gestiegen")
Gut einen Monat nach dem Ebola-Ausbruch in der Demokratischen Republik Kongo ist die Zahl der Todesopfer auf 232 gestiegen.

Wie die Gesundheitsbehörde der Afrikanischen Union mitteilte, wurden mittlerweile 896 Infektionsfälle bestätigt. Demnach liegt die Sterblichkeitsrate in dem zentralafrikanischen Land bei nunmehr 23 Prozent. Besonders drei Provinzen im Osten des Landes sind vom aktuellen Ausbruch betroffen. Für den aktuell grassierenden "Bundibugyo"-Typ des Virus gibt es derzeit weder einen Impfstoff noch eine zugelassene Therapie. Das von dem Virus ausgelöste Ebolafieber ist eine ansteckende und lebensbedrohliche Infektionskrankheit. Übertragen wird es durch Körperkontakt und Kontakt mit Körperflüssigkeiten.

Die Demokratische Republik Kongo liegt in Zentralafrika und hat bereits mehrere Ebola-Ausbrüche erlebt. 
    *   ## [Nach Attacken auf Moskau Russland droht Ukraine mit Vergeltung](https://www.deutschlandfunk.de/russland-droht-ukraine-mit-vergeltung-116.html "Russland droht Ukraine mit Vergeltung")
Nach dem ukrainischen Großangriff auf Ziele in Moskau hat Russland mit Vergeltung gedroht.

Außenminister Lawrow sagte in Moskau, Kreml-Chef Putin habe bereits angekündigt, dass Russland weitere massive Angriffe gegen die Ukraine ausführen werde.

Zuvor war bei einem Großangriff der Ukraine auf die russische Hauptstadt eine wichtige Ölraffinerie getroffen worden.

Auch die Ukraine wurde in der vergangenen Nacht wieder zum Ziel russischer Angriffe. 
    *   ## [Kiel International Seapower Symposium Marine Vizeadmiral Deertz: "Aggressivität in der Ostsee nimmt zu"](https://www.deutschlandfunk.de/marine-vizeadmiral-deertz-aggressivitaet-in-der-ostsee-nimmt-zu-100.html "Marine Vizeadmiral Deertz: \"Aggressivität in der Ostsee nimmt zu\"")
Die deutsche Marine beobachtet die Präsenz russischer Kriegsschiffe im Ostseeraum weiter aufmerksam. Die sicherheitspolitische Lage habe sich spürbar verdichtet, sagte Vizeadmiral Axel Deertz am Rande einer Sicherheitskonferenz in Kiel. Beim Kiel International Seapower Symposium (KISS) beraten führende Offiziere aus Deutschland, den USA und anderen NATO-Staaten darüber, wie Europas Nordflanke geschützt werden kann.

Graduell nehme die Aggressivität zu, sagte Deertz. "Wir haben aus dem Kalten Krieg Regeln, die wir von beiden Seiten nach wie vor beherzigen." Man halte Abstände ein. Ziel ist es dem Befehlshaber zufolge, Missverständnisse zu vermeiden. Es sei unredlich zu sagen, dass das Risiko eines militärischen Zwischenfalls bei null liege. "Es muss sich jetzt keiner Sorgen machen, dass er morgen angegriffen wird. Aber wir müssen die Augen eben aufhalten", so Deertz.

## Großmanöver zur Sicherung des freien Seeverkehrs

In den vergangenen Tagen hatten rund 6.000 Soldaten aus 15 Nationen auf 20 Schiffen beim NATO-Manöver "Baltops" in der Ostsee trainiert. Die Übung wurde erneut von der US Navy angeführt. Die Sicherheit der Ostsee sei entscheidend für die Sicherheit Europas und damit auch der Vereinigten Staaten, betonte Vizeadmiral Jeffrey T. Anderson, der Befehlshaber der 6. US-Flotte.

Schwerpunkt des Großmanövers war die Sicherung des freien Seeverkehrs in der Ostsee. Außerdem ging es nach Marineangaben um robuste Abschreckung. Die Ostsee gilt auch angesichts des andauernden russischen Angriffskrieges auf die Ukraine als strategisch wichtiges Meer. Russland ist als einziger der neun Ostseeanrainerstaaten kein NATO-Mitglied.

## Abgestimmtes Lagebild durch Zusammenarbeit mit Küstenwache, Fischerei und Zoll

Deertz verwies auf die Zusammenarbeit nicht nur zwischen den Militärs, sondern auch mit der Küstenwache, der Fischerei oder dem Zoll. Das ergebe ein abgestimmtes Lagebild, auf das schneller reagiert werden könne. Mit Blick auf die sogenannte Schattenflotte, mit der Russland Sanktionen von westlichen Unterstützern der Ukraine umgehen will, sprach der Befehlshaber von einem "gegenseitigen Hochstacheln". "Es ist durchaus in unserem Interesse, dass sie mit ihren Marineeinheiten mehr auf ihre Handelsschiffe gucken müssen." 
    *   ## [Kehrtwende in Bayreuth Katharina Wagner entschuldigt sich bei Friedman](https://www.deutschlandfunk.de/katharina-wagner-entschuldigt-sich-bei-friedman-102.html "Katharina Wagner entschuldigt sich bei Friedman")
Kehrtwende in Bayreuth: Nach der Absage einer Gedenkveranstaltung und einer damit verbundenen Ansprache von Michel Friedman hat sich Festspielleiterin Katharina Wagner nun bei ihm entschuldigt.

Der Auftritt des jüdischen Publizisten soll wie geplant stattfinden. Der "Süddeutschen Zeitung" sagte der 70-Jährige: "Katharina Wagner persönlich hat sich [...] nie mit dem das ganze Land prägenden Antisemitismus ihrer Vorfahren gemein gemacht – sehr im Gegenteil! Ich finde ihre Worte des Bedauerns an mich ernsthaft und glaubwürdig, und ich nehme ihre persönliche Bitte um Entschuldigung gerne an.“

Friedman sollte bei den 150. Bayreuther Festspielen über Antisemitismus, den Komponisten Richard Wagner und den Umgang mit der Nazi-Vergangenheit der Festspiele sprechen. Die Veranstaltung wurde mit dem Verweis auf "Sicherheitsbedenken" auf unbestimmte Zeit verschoben. Die Absage war seit Tagen scharf kritisiert worden. 
    *   ## [Angeblicher Apartheid-Vergleich Israel bricht Kontakt zur EU-Außenbeauftragten Kallas ab](https://www.deutschlandfunk.de/israel-bricht-kontakt-zur-eu-aussenbeauftragten-kallas-ab-112.html "Israel bricht Kontakt zur EU-Außenbeauftragten Kallas ab")
Israel bricht den Kontakt zur EU-Außenbeauftragten Kallas wegen eines angeblichen Vergleichs mit dem Apartheid-Regime in Südafrika ab.

Der israelische Außenminister Saar erklärte, dies gelte solange, bis Kallas ihre Äußerungen zurücknehme. Er bezog sich auf einen Bericht des Nachrichtenportals "Euractiv". Kallas soll bei einem Besuch in Mexiko das israelische Vorgehen im Westjordanland und im Gazastreifen mit der früheren südafrikanischen Politik der Rassentrennung gleichgesetzt haben.

Bundeskanzler Merz sagte, er teile Kallas' Wortwahl nicht. Man werde darüber noch zu sprechen haben. 
    *   ## [Straßburg EU-Parlament beschließt Recycling-Regeln für Autos](https://www.deutschlandfunk.de/eu-parlament-beschliesst-recycling-regeln-fuer-autos-102.html "EU-Parlament beschließt Recycling-Regeln für Autos")
Das EU-Parlament in Straßburg hat neue Regeln zum Recycling von Autos beschlossen.

Die Vorgaben sehen vor, dass Autobauer ihre Fahrzeuge künftig so produzieren müssen, dass einzelne Teile leichter ausgebaut und ersetzt werden können. Dies soll dazu führen, dass Aluminium, Kupfer und seltene Erden verstärkt wiederverwendet werden. Europa soll so unabhängiger von Einfuhren werden.Die Verordnung umfasst auch einen Mindestanteil für recyceltes Plastik in Neuwagen. Die Regelung gilt auch für Lastwagen, Motorräder und Spezialfahrzeuge.

Zudem soll es Kriterien geben, wann ein Auto als Schrott eingestuft wird. Der Export solcher Schrottautos, um sie illegal außerhalb der EU zu entsorgen, ist verboten.

Die 27 EU-Mitgliedstaaten müssen über den Parlamentsbeschluss noch abstimmen. Dies gilt aber als Formalie. 
    *   ## [Iran-USA Vance: 60-Tage Frist für Verhandlungen mit Iran hat begonnen](https://www.deutschlandfunk.de/vance-60-tage-frist-fuer-verhandlungen-mit-iran-hat-begonnen-102.html "Vance: 60-Tage Frist für Verhandlungen mit Iran hat begonnen")
Nach dem Abschluss eines Rahmenabkommens zwischen den USA und dem Iran hat laut US-Vizepräsident Vance die 60-tägige Frist für ⁠weitere Verhandlungen begonnen.

Vance sagte vor Journalisten in Washington, die Vereinigten Staaten blieben bei ihrer Position, dass die Durchfahrt duch die Straße von Hormus mautfrei bleiben müsse. In der vorläufigen Absichtserklärung hatten sich beide Seiten darauf verständigt, Verhandlungen über die schwierigsten Konfliktpunkte aufzunehmen. Dazu gehört auch die Sicherheit in der wichtigen Versorgungsroute für Öl und Gas. Vance kündigte an, dass er das Verhandlungsteam der USA leiten werde. Die Gespräche in der Schweiz würden voraussichtlich am Wochenende beginnen, erklärte er. Voraussetzung sei jedoch, dass die iranische Delegation anreisen könne.

Der iranische Revolutionsführer Chamenei erklärte inzwischen, er habe die vorläufige Erklärung mit den USA nur unter Vorbehalten gebilligt. Die anstehenden Verhandlungen bedeuteten nicht, dass der Standpunkt des Gegners akzeptiert werde.

US-Präsident Trump hatte das Rahmenabkommen überraschend bereits gestern Abend im Schloss Versailles bei Paris unterzeichnet. Auch Irans Präsident Peseschkian zeichnete das Dokument ab. [Es](https://www.deutschlandfunk.de/was-im-rahmenabkommen-der-usa-und-des-irans-steht-100.html "Link auf: Friedensschluss - Was im Rahmenabkommen der USA und des Irans steht") sieht unter anderem ein Ende aller Kämpfe vor. Die USA machen Zugeständnisse an den Iran, indem internationale Sanktionen aufgehoben und umfassende Wiederaufbauzahlungen an Teheran geleistet werden sollen. Der Iran bekräftigte seinerseits den Verzicht auf Atomwaffen. 
    *   ## [UNO-Klimakonferenz in Bonn Umweltschutzorganisationen registrieren nur "Trippelschritte"](https://www.deutschlandfunk.de/umweltschutzorganisationen-registrieren-nur-trippelschritte-100.html "Umweltschutzorganisationen registrieren nur \"Trippelschritte\"")
Umweltschutzorganisationen haben sich zum Ende der UNO-Klimakonferenz in Bonn verhalten geäußert.

Greenpeace-Klimaschutzexperte Stoppel sagte, der Streit um fehlende Klimafinanzierung und gegensätzliche geopolitische Interessen zwängen die Verhandlungen zu Trippelschritten. Eine Vertreterin von WWF Deutschland meinte, bereits im Vorlauf der nächsten Konferenz im türkischen Antalya im November müssten klare Finanzzusagen und konkrete Umsetzungspläne auf den Tisch. Andere Organisationen würdigten hingegen den Vorschlag der türkischen Regierung, den globalen Anteil von Strom am Endenergieverbrauch bis 2035 von derzeit 20 auf 35 Prozent zu steigern. Die Türkei plädiert dafür, etwa Fabriken und Autos stärker mit Strom zu versorgen und weniger klimaschädliche Energieträger wie Kohle, Öl und Gas einzusetzen.

Bundesumweltminister Schneider sagte der Deutschen Presse-Agentur, das Pariser Klimaabkommen bleibe trotz aller Spannungen der Maßstab. Die Umsetzung müsse aber deutlich schneller werden. An der Bonner Konferenz hatten seit Anfang vergangener Woche 6.500 Delegierte fast aller UNO-Mitgliedstaaten teilgenommen. 
    *   ## [Reform des Arbeitszeitgesetzes Zukunft des Acht-Stunden-Tags steht zur Debatte: Unmut bei Unternehmen und Beschäftigten](https://www.deutschlandfunk.de/zukunft-des-acht-stunden-tags-steht-zur-debatte-unmut-bei-unternehmen-und-beschaeftigten-100.html "Zukunft des Acht-Stunden-Tags steht zur Debatte: Unmut bei Unternehmen und Beschäftigten")
Der Arbeitgeberverband Gesamtmetall hat Überlegungen des Bundesarbeitsministeriums zur Reform des Arbeitszeitgesetzes als "Rückfall in alte Regulierungsmuster" kritisiert. Der Entwurf missachte ‌den Koalitionsvertrag und sei ⁠in wesentlichen Teilen ⁠eine Neuauflage eines bereits 2023 gescheiterten Vorschlags, erklärte der Verband in Berlin.

Das grenze an "Arbeitsverweigerung" und habe mit einer pragmatischen Anpassung an die Realität der Arbeitswelt nichts zu tun, sagte Hauptgeschäftsführer Zander. Besonders kritisch bewertete der Verband, dass die im Koalitionsvertrag vereinbarte Möglichkeit einer wöchentlichen statt täglichen Höchstarbeitszeit nur unter strengen Bedingungen und mit Tarifvorbehalt umgesetzt werden soll.

Der Präsident der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände (BDA), Dulger, sagte, der Entwurf strotze vor Misstrauen.

## Wöchentliche Höchstarbeitszeit soll längere Arbeitstage ermöglichen

Laut dem der Nachrichtenagentur Reuters vorliegenden Referentenentwurf will das Arbeitsministerium unter SPD-Chefin Bas den Acht-Stunden-Tag nicht pauschal abschaffen, aber den Tarifparteien mehr Spielraum für ​längere Arbeitstage geben. Künftig sollen sie anstelle einer täglichen eine wöchentliche Höchstarbeitszeit vereinbaren können. Der Entwurf greift damit zwar eine Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD auf. Darin hatte die ​Koalition angekündigt, die Möglichkeit einer wöchentlichen statt einer täglichen Höchstarbeitszeit zu schaffen. Dem Entwurf zufolge will das Arbeitsministerium ‌diese Öffnung aber auf tarifgebundene Betriebe beschränken.

## Gewerkschaften warnen vor Mehrbelastung der Beschäftigten

Aus dem Ministerium hieß es, es handele sich um einen Arbeitsentwurf, der nicht final abgestimmt sei. Die Debatte über eine Änderung des Arbeitszeitgesetzes war bei den Gewerkschaften auf scharfe Kritik gestoßen, während die Arbeitgeber eine weitergehende Öffnung forderten. Die Ärztegewerkschaft Marburger Bund warnte vor einer erheblichen Mehrbelastung für die Beschäftigten im Gesundheitswesen und einer Gefährdung der Patientensicherheit. 
    *   ## [Siri, Alexa & Co.Forscher: Beschimpfungen von KI-Assistenten weit verbreitet](https://www.deutschlandfunk.de/forscher-beschimpfungen-von-ki-assistenten-weit-verbreitet-114.html "Forscher: Beschimpfungen von KI-Assistenten weit verbreitet")
Nach Einschätzung des Wirtschaftsinformatikers Alfred Benedikt Brendel ist das Beschimpfen von KI-Assistenten wie Siri oder Alexa ein verbreitetes Phänomen. Zudem zeigt es laut dem Professor an der Indiana University in den USA, dass Ki-Assistenten menschliches Handeln verändern.

Wenn etwa die KI einen Fehler mache, würden einige Menschen wütend, sagte er dem Deutschlandfunk. Paradoxerweise wollten sie dem Assistenten gewissermaßen wehtun, als wäre er ein Mensch, hielten sich aber weniger zurück, weil er eben keiner sei. Hier zeige sich, dass KI-Assistenten zu neuem Verhalten führten. Sie passten nicht in die bekannten Kategorien "Mensch" und "Maschine". Sie seien irgendwie beides. Entsprechend würden KI-Assistenten beschimpft, auch wenn das keinen Sinn ergebe. Brendel führte aus, generell werde noch sehr wenig zu diesem Thema geforscht. Es gebe aber gezielte Projekte dazu, unter anderem von ihm.

## Robotern werden Gegenstände in den Weg gelegt, um sie zu "ärgern"

Auch nach Einschätzung der deutschen IT-Beratung Viadee gibt es regelmäßig solche Fälle. Das reiche vons Beleidigungen gegenüber den Systemen bis hin zu Manipulationsversuchen, teilte das Unternehmen dem Handelsblatt mit. Experten beobachteten zudem Szenen, wie Mitarbeiter in Logistikzentren die Arbeit von Robotern gezielt sabotieren, indem sie etwa den Maschinen mit Gegenständen den Weg versperrten. Die Rede bei solchen Vorkommnissen ist von "Robomobbing". [Die Menschen hätten Angst, ersetzt zu werden, und niemand nehme ihnen diese Sorgen](https://www.handelsblatt.com/karriere/kuenstliche-intelligenz-robomobbing-was-chefs-gegen-ki-angst-tun-koennen/100210952.html "Link auf: Die Menschen hätten Angst, ersetzt zu werden, und niemand nehme ihnen diese Sorgen"), sagte der Hamburger Organisationspsychologe Florian Schweden dem Handelsblatt.

## Robomobbing ist auch ein Symptom der Angst, von Maschinen ersetzt zu werden

[Laut](https://bitkom-research.de/news/ki-nutzung-boomt-aber-die-angst-vor-abhaengigkeit-vom-ausland-ist-gross "Link auf: Laut")Branchenverband Bitkom[haben 70 Prozent der Bundesbürger Angst vor KI](https://bitkom-research.de/news/ki-nutzung-boomt-aber-die-angst-vor-abhaengigkeit-vom-ausland-ist-gross "Link auf: haben 70 Prozent der Bundesbürger Angst vor KI"). 22 Prozent befürchten, durch KI ihren Arbeitsplatz zu verlieren. Rund zwei Drittel fühlen sich von KI überfordert und würden sogar gänzlich lieber in einer Welt ohne leben. Unter aktiven KI-Nutzern fallen die Zahlen zwar geringer aus, bewegen sich aber auch zwischen 20 und 50 Prozent. 
    *   ## [Medienbericht Russischer Geheimdienst soll belarussischen Dissidenten Anatol Kotau von Yacht im Schwarzen Meer entführt haben](https://www.deutschlandfunk.de/russischer-geheimdienst-soll-belarussischen-dissidenten-anatol-kotau-von-yacht-im-schwarzen-meer-ent-100.html "Russischer Geheimdienst soll belarussischen Dissidenten Anatol Kotau von Yacht im Schwarzen Meer entführt haben")
Ein belarussischer Oppositionspolitiker könnte laut einer Recherche der Deutschen Welle von russischen Behörden im Schwarzen Meer entführt worden sein. Darauf deuteten Dokumente, Satellitenbilder und weitere Daten hin, die man ausgewertet habe, teilte der Sender mit.

Es geht dabei um den belarussischen Oppositionspolitiker Anatol Kotau. Der 46-Jährige war im August 2025 in der Türkei spurlos verschwunden. Die Deutsche Welle geht davon aus, dass die russische Küstenwache Kotau von einer Yacht geholt hat, die er in der türkischen Hafenstadt Trabzon betreten haben soll. Laut Deutsche Welle brachte die russische Küstenwache Kotau wahrscheinlich in Abchasien an Land.

Abchasien ist eine Region am Schwarzen Meer, die sich von Georgien abgespalten hat und deren Regierung enge Beziehungen zu Russland pflegt. Ob sich Kotau weiter dort befindet oder in ein anderes Land gebracht wurde, ist unklar. Anhand der Daten der Yacht seien zahlreiche Verbindungen zu belarussischen Personen und Unternehmen rekonstruiert worden, die dem Geheimdienst KGB nahestünden, führte der Sender aus.

## Kotau floh nach der Niederschlagung der Protest gegen Staatschef Lukaschenko 2020 nach Polen

Anatol Kotau arbeitete zunächst für die Regierung des belarussischen Staatschefs Lukaschenko. Er war zuerst Diplomat an der belarussischen Botschaft in Polen, ab 2015 dann Generalsekretär des Belarussischen Olympischen Komitees. Anatol ging in die Opposition, nachdem Regierungstruppen Proteste gegen Fälschungen bei den Präsidentschaftswahlen im Jahr 2020 niederschlugen. Er floh nach Polen, ließ sich dort als Flüchtling registrieren und begann von Warschau aus, sich für einen Wandel in Belarus einzusetzen.

Die Deutsche Welle hat die Recherche eigenen Angaben zufolge zusammen mit dem Belarusian Investigative Center und dem Organized Crime and Corruption Reporting Project durchgeführt. 
    *   ## [Anschläge und Drohungen Ex-BND-Mitarbeiter und Grünen-Politikerin warnen vor Staatsterrorismus](https://www.deutschlandfunk.de/ex-bnd-mitarbeiter-und-gruenen-politikerin-warnen-vor-staatsterrorismus-100.html "Ex-BND-Mitarbeiter und Grünen-Politikerin warnen vor Staatsterrorismus")
Der Mordanschlag auf einen russischen Aktionskünstler und Putin-Gegner in Polen hat die Debatte über Staatsterrorismus verstärkt.

Der frühere leitende Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes, Conrad, sagte im Deutschlandfunk, Gewalttaten wie d[er Mord an dem Karikaturisten Semjon Skrepezki](https://www.deutschlandfunk.de/verdaechtiger-nach-schuessen-auf-russischen-exilkuenstler-festgenommen-100.html "Link auf: Polen - Verdächtiger nach Schüssen auf russischen Exilkünstler festgenommen") sollten Oppositionelle entmutigen. Das Signal sei, dass es selbst im Exil keine Sicherheit gebe. Er habe den Eindruck, dass die Zahl grenzüberschreitender politischer Verbrechen zugenommen habe, und zwar nicht nur gegen Regimekritiker. [Conrad nannte als Beispiel](https://www.deutschlandfunk.de/was-tun-gegen-transnationale-repression-gerhard-conrad-ex-bnd-mitarbeiter-100.html "Link auf: Conrad nannte als Beispiel") mutmaßlich russische Pläne für einen Anschlag auf Rheinmetall-Chef Pappberger vor zwei Jahren.

Die Grünen-Europaabgeordnete Neumann warnte vor einer sich ausweitenden Einschüchterung Andersdenkender durch ihre autoritären Heimatregime auf dem Boden der EU. Dies geschehe auch unterhalb der Schwelle physischer Gewalt, sagte Neumann in einem Gespräch unter anderem mit der "[Frankfurter Rundschau](https://www.fr.de/politik/uns-und-sie-kommen-damit-durch-putin-iran-erdogan-bedrohen-ihre-gegner-auch-bei-zr-94348068.html "Link auf: Frankfurter Rundschau")". Häufig würde die Bankbonität durch Terrorvermerke aus dem Herkunftsland eingeschränkt oder es kämen SMS mit Drohungen gegen Angehörige. Sie selbst habe wegen ihrer politischen Arbeit iranische Cyberangriffe erlebt, sagte Neumann. Sie ist Vorsitzende der Iran-Delegation des Europäischen Parlaments. 
    *   ## [Hessischer Wissenschaftsminister"Bedrohungen an Hochschulen Teil eines gesellschaftlichen Problems"](https://www.deutschlandfunk.de/bedrohungen-an-hochschulen-teil-eines-gesellschaftlichen-problems-102.html "\"Bedrohungen an Hochschulen Teil eines gesellschaftlichen Problems\"")
Der hessische Wissenschaftsminister Timon Gremmels sieht Bedrohungen an Hochschulen als Teil einer gesellschaftlichen Entwicklung.

[Der SPD-Politiker sagte im Deutschlandfunk](https://www.deutschlandfunk.de/morddrohungen-an-unis-wie-koennen-wissenschaftler-geschuetzt-werden-100.html "Link auf: Der SPD-Politiker sagte im Deutschlandfunk"), das Phänomen in polarisierten Zeiten gehe nicht nur von rechtsextremen oder rassistischen Kreisen aus, sondern auch von antisemitischen Kräften. Allerdings verlaufe der Wissenschaftsbetrieb in aller Regel störungsfrei. Auch an der Universität Marburg gebe es keine objektive Gefahrenlage, auch wenn er die anders ausfallende subjektive Einschätzung einer Professorin verstehen könne.

Gremmels bezog sich auf die Historikerin Christina Brüning, die über zwei mutmaßlich rechtsextrem motivierte Morddrohungen berichtet hatte. [Die Professorin erklärte](https://www.forschung-und-lehre.de/zeitfragen/marburger-professorin-sieht-sich-mit-bedrohungen-alleingelassen-7747 "Link auf: Die Professorin erklärte"), Marburg sei für sie ein "Angst-Ort" geworden, und fühlt sich nicht ausreichend unterstützt.

Der Flensburger Wissenschaftler Christoph Haker, Co-Autor [einer Studie](https://www.otto-brenner-stiftung.de/was-wir-tun/publikationen/rechtspopulismus-und-rechtsextremismus-in-hochschulen/ "Link auf: einer Studie") zu diesem Thema, sieht Universitäten verstärkt als Ziel rechtsextremer Einflussnahme. Haker meinte, Angriffe auf einzelne Wissenschaftlerinnen oder Wissenschaftler seien eine übliche Taktik. 
    *   ## [Deutschlandfunk Intendant Raue nennt Programmreform eine notwendige Kraftanstrengung](https://www.deutschlandfunk.de/intendant-raue-nennt-programmreform-eine-notwendige-kraftanstrengung-100.html "Intendant Raue nennt Programmreform eine notwendige Kraftanstrengung")
Deutschlandradio-Intendant Stefan Raue hat die geplante Deutschlandfunk-Programmreform als notwendige Kraftanstrengung bezeichnet. Der neue Medienstaatsvertrag der Bundesländer fordere von den öffentlich-rechtlichen Medien mehr Dialogangebote und mehr Wirksamkeit in der nicht-linearen, digitalen Welt, sagte Raue im Deutschlandfunk.

Auch das Bundesverfassungsgericht habe wiederholt mehr Relevanz im Digitalen angemahnt. Deshalb soll es ab Ende November weniger kleinteilige Fachsendungen geben.

Die Fachredaktionen blieben aber bestehen, versicherte der Intendant. Sie könnten Arbeitszeit und Kreativität stärker für Vertiefung und Recherche nutzen. Das solle der Qualität des erfolgreichen Radioprogramms ebenso zugutekommen wie den digitalen Angeboten.

Der Hörfunkrat des Deutschlandradios hat heute in Köln in öffentlicher Sitzung unter anderem über die Programmreform beraten.

[Hier können Sie das Interview nachhören.](https://www.deutschlandfunk.de/programmreform-im-deutschlandfunk-interview-mit-intendant-stefan-raue-100.html "Link auf: Hier können Sie das Interview nachhören.") 
    *   ## [Nach Datenleck Jens Spahn bestätigt Teilnahme an Veranstaltungen von Peter Thiel](https://www.deutschlandfunk.de/jens-spahn-bestaetigt-teilnahme-an-veranstaltungen-von-peter-thiel-100.html "Jens Spahn bestätigt Teilnahme an Veranstaltungen von Peter Thiel")
Der heutige Unions-Fraktionschef Spahn hat nach eigenen Angaben in den vergangenen Jahren fünfmal an Veranstaltungen der "Dialog"-Organisation des US-Tech-Milliardärs Peter Thiel teilgenommen.

Das [bestätigte ein Sprecher von Spahn](https://correctiv.org/aktuelles/das-spahn-netzwerk/2026/06/18/jens-spahn-peter-thiel-dialog/ "Link auf: bestätigte ein Sprecher von Spahn") der Rechercheplattform Correctiv. Spahn sei in "unregelmäßigen Abständen" zwischen 2018 und 2024 dabei gewesen. Der Einladung zum Treffen in diesem August in Irland werde Spahn aber nicht nachkommen.

[Das US-Magazin Wired](https://www.wired.com/story/leak-exposes-members-of-peter-thiels-secretive-dialog-society/ "Link auf: Das US-Magazin Wired") hatte vor kurzem über Informationen zu dem geheim agierenden Netzwerk um Thiel berichtet, die durch ein Datenleck offengelegt wurden. Der Kreis versammelt Entscheider aus Politik, Wirtschaft, Kultur, Militär und Wissenschaft, von denen viele als Unterstützer des MAGA-Lagers von US-Präsident Trump gelten. 
    *   ## [Deckelung von Diäten Gehaltsverzicht für Abgeordnete: Linken-Bundestagspolitiker beklagen innerparteilichen Umgang mit sich](https://www.deutschlandfunk.de/gehaltsverzicht-fuer-abgeordnete-linken-bundestagspolitiker-beklagen-innerparteilichen-umgang-mit-si-100.html "Gehaltsverzicht für Abgeordnete: Linken-Bundestagspolitiker beklagen innerparteilichen Umgang mit sich")
In der Partei Die Linke ist ein offener Streit über den geplanten Gehaltsdeckel für Mandatsträger entbrannt.

In einem Brief an die Parteivorsitzenden, aus dem das Redaktionsnetzwerk Deutschland (RND) zitiert, fordern 23 von 64 Mitgliedern der Bundestagsfraktion, die Debatte über einen Gehaltsdeckel für Mandatsträger abzusagen. Die Abgeordneten kritisieren demnach, dass sie nicht an den Planungen für den Parteitagsbeschluss beteiligt worden seien. Wörtlich heißt es in dem Schreiben an die Parteivorsitzenden Schwerdtner und van Aken: "Wir sind auch eure gewählten Bundestagsabgeordneten". Was wäre denn "so schlimm daran, uns als Betroffene zu beteiligen, so wie wir als Partei es für jede landläufige Tarifverhandlung fordern würden?" Nicht sie seien das Problem, sondern die kapitalistischen Verhältnisse, unter denen die Menschen litten und gegen die man zusammen kämpfe.

Schwerdtner und van Aken deckeln ihre Diäten seit Beginn der Legislaturperiode bei einem Durchschnittslohn von 2850 Euro. Andere Abgeordnete tun es ihnen gleich. Beim Parteitag stehen verschiedene Anträge mit unterschiedlichen Summen zur Abstimmung.

## Designierter Parteichef Pantisano verteidigte Diskussion über Gehaltsdeckel

Der designierte Parteichef Pantisano, der van Aken ablösen soll, verteidigte die Diskussion. "Die Debatte über den Gehaltsdeckel ist älter als die Partei Die Linke: Die italienischen Kommunisten hatten ihn, viele unserer Mandatsträger haben ihn freiwillig eingeführt", sagte er dem RND.Er selbst deckele sein Gehalt. "Die Gelder der Abgeordneten sollen in einen Sozialfonds fließen, auf den alle Orts- und Kreisverbände Zugriff haben, die in ihren Sozialsprechstunden dann konkrete Hilfe leisten können".

Van Aken tritt aus gesundheitlichen Gründen auf dem Bundesparteitag der Linken in Potsdam am Wochenende nicht mehr als Parteichef an. Pantisano will sich zu seinem Nachfolger wählen lassen. Bislang gibt es keine weiteren Kandidaten. 
    *   ## [Parteien Ex-CDU-Chefin warnt vor Minderheitsregierung - "de facto nichts anderes als Koalition mit AfD"](https://www.deutschlandfunk.de/ex-cdu-chefin-warnt-vor-minderheitsregierung-de-facto-nichts-anderes-als-koalition-mit-afd-100.html "Ex-CDU-Chefin warnt vor Minderheitsregierung - \"de facto nichts anderes als Koalition mit AfD\"")
Die Chefin der CDU-nahen Konrad-Adenauer-Stiftung und ehemalige Parteivorsitzende, Kramp-Karrenbauer, hat ihre Partei vor Gedankenspielen über eine Minderheitsregierung gewarnt. De facto bedeute das nichts anderes als eine informelle Koalition mit der AfD, sagte sie den Funke-Medien.

Die Vorstellung, dass man montags mit Stimmen der SPD, dienstags vielleicht mit Stimmen von SPD und Grünen etwas durchsetzt, mittwochs mit der AfD und donnerstags das Spiel wieder von vorne anfängt, habe "mit politischer Realität überhaupt nichts zu tun". In der demokratischen Mitte stehe keine alternative Mehrheit zur Verfügung.

Auch politische Vorgaben für die Landtagswahlen im Herbst lehnte Kramp-Karrenbauer ab. Die Bundespartei könne dem Landesverband nicht einfach verordnen, wie er sich bei der absehbar schwierigen Regierungsbildung zu verhalten habe. Das Adenauer-Haus in Berlin, also die CDU-Zentrale, sei kein "Zentralorgan". Es werde nach der Wahl zwar Gespräche mit dem Bundesvorsitzenden Merz geben. Aber zu sagen, das Adenauer-Haus lege jetzt den Schalter nach links oder nach rechts um, werde schwierig sein, sagte Kramp-Karrenbauer. - In Sachsen-Anhalt sehen aktuelle Umfragen die AfD derzeit mit mehr als 40 Prozent vorne.

## MV-Spitzenkandidat Peters kann sich CDU-Minderheitsregierung vorstellen

Der Spitzenkandidat der CDU in Mecklenburg-Vorpommern, Peters, hält eine Minderheitsregierung nach der Landtagswahl am 20. September für möglich, falls es nicht für eine Mehrheit ohne AfD oder Linkspartei reicht. Das sei zwar nicht sein Wunschmodell, sagte er der Zeitung "Die Welt". Stabile Koalitionen seien meist verlässlicher. Aber man brauche in Deutschland mehr parlamentarischen Pragmatismus. In Skandinavien werde seit Jahren unaufgeregt mit Minderheitsregierungen gearbeitet, meinte Peters.

## Laumann und andere kündigen Parteiaustritt für den Fall einer Kooperation von CDU und AfD an

[Nordrhein-Westfalens Arbeitsminister Laumann hatte für den Fall einer Kooperation seiner CDU mit der AfD nach den Landtagswahlen im Herbst den Parteiaustritt angekündigt](https://www.deutschlandfunk.de/laumann-kuendigt-cdu-austritt-fuer-den-fall-einer-afd-kooperation-seiner-partei-an-110.html "Link auf: Rechtsextremismus - Laumann kündigt CDU-Austritt für den Fall einer AfD-Kooperation seiner Partei an"). Viele Mitglieder, die er kenne, würden dann ebenfalls austreten, erklärte der frühere, langjährige CDA-Vorsitzende. Eine Zusammenarbeit wäre das Ende der CDU. Ähnlich äußerten sich andere CDU-Politiker. 
    *   ## ["Gesicht zeigen!"Bundesregierung aufgefordert, "zynische Doppelmoral" gegenüber islamistischem Taliban-Regime in Afghanistan sofort zu beenden](https://www.deutschlandfunk.de/bundesregierung-aufgefordert-zynische-doppelmoral-gegenueber-islamistischem-taliban-regime-in-afghan-100.html "Bundesregierung aufgefordert, \"zynische Doppelmoral\" gegenüber islamistischem Taliban-Regime in Afghanistan sofort zu beenden")
Die Initiative "Gesicht Zeigen!" hat die Bundesregierung aufgefordert, die "zynische Doppelmoral" gegenüber dem islamistischen Taliban-Regime in Afghanistan umgehend zu beenden.

[Innenminister Dobrindt müsse sich im Umgang mit Schutzsuchenden aus Afghanistan an Recht und Gesetz halten](https://www.gesichtzeigen.de/afghanistan_news/ "Link auf: Innenminister Dobrindt müsse sich im Umgang mit Schutzsuchenden aus Afghanistan an Recht und Gesetz halten"), teilte Geschäftsführerin Oppermann mit. Dass der CSU-Politiker Gerichtsurteile ignoriere und Geflüchtete an den Grenzen abweisen lasse, sei ein Angriff auf den Rechtsstaat. Die Menschenrechtslage unter den Taliban sei katastrophal: Frauen und Mädchen würden entrechtet, Kritiker, LGBTQ+-Personen sowie Angehörige von Minderheiten verfolgt. Dennoch habe die Bundesregierung Taliban-Vertreter für das Generalkonsulat in Bonn akkreditiert, um Abschiebungen voranzutreiben.

Die Grünen hatten Dobrindt als - Zitat - "Türöffner der Taliban" kritisiert.Das ZDF und der NDR hatten zuerst berichtet, dass Dutzende in Deutschland lebende afghanische Staatsbürger Vertretern der Taliban vorgeführt worden seien, um deren Abschiebung voranzutreiben. 
    *   ## [Krieg Ukraine und Russland tauschen erneut gefallene Soldaten aus](https://www.deutschlandfunk.de/ukraine-und-russland-tauschen-erneut-gefallene-soldaten-aus-104.html "Ukraine und Russland tauschen erneut gefallene Soldaten aus")
Die Ukraine und Russland haben erneut Leichen gefallener Soldaten ausgetauscht.

Der zuständige ukrainische Koordinationsstab in Kiew teilte mit, man habe die sterblichen Überreste von 522 Gefallenen erhalten. Aus Moskau hieß es, die Ukraine habe im Gegenzug 33 russische Soldaten überstellt.

Die Zahl der getöteten Soldaten seit Beginn der russischen Invasion vor vier Jahren unterliegt auf beiden Seiten der Geheimhaltung. Schätzungen gehen von bis zu 190.000 getöteten oder vermissten ukrainischen Soldaten aus. Auf russischer Seite sollen es mehr als 350.000 sein. 
    *   ## [USA Baerbock legt mit FIFA-Kritik nach - Fußballweltverband soll Einreise-Ärger bei der WM aufarbeiten](https://www.deutschlandfunk.de/baerbock-legt-mit-fifa-kritik-nach-fussballweltverband-soll-einreise-aerger-bei-der-wm-aufarbeiten-100.html "Baerbock legt mit FIFA-Kritik nach - Fußballweltverband soll Einreise-Ärger bei der WM aufarbeiten")
Die Präsidentin der UNO-Generalversammlung, Baerbock, hat ihre Kritik am Fußballweltverband FIFA in der Debatte um verweigerte Einreisen in die USA erneuert.

Der Sport lebe davon, dass er verbinde und dass Menschen durch ihn zusammenkommen könnten, sagte die 45-Jährige bei einer Veranstaltung im German House of Soccer in New York.Daher sei der Punkt keine Nebensächlichkeit. Menschen könnten nur zusammenkommen, wenn ihnen das auch überall ermöglicht werde. Die frühere Bundesaußenministerin von den Grünen, forderte die FIFA auf, die Angelegenheit während und nach dieser WM aufzuarbeiten. [Baerbock hatte die FIFA zuletzt in einem Podcast kritisiert](https://www.deutschlandfunk.de/baerbock-attackiert-fifa-wegen-us-einreiseverweigerung-fuer-somalischen-schiedsrichter-omar-artan-102.html "Link auf: Fußball-WM - Baerbock attackiert FIFA wegen US-Einreiseverweigerung  für somalischen Schiedsrichter Omar Artan") - vor allem wegen des somalischen Schiedsrichters Omar Artan, der trotz Visum nicht ins Land durfte. Die Einreisebestimmungen in den USA sind ein großes Thema rund um das Turnier. Mehrere Nationen sind davon betroffen.

    *   ## [Medienbericht Nach rassistischem Putz-Video: Parteien einigen sich auf Abwahl des Gelsenkirchener AfD-Bürgermeisters Emmerich](https://www.deutschlandfunk.de/nach-rassistischem-putz-video-parteien-einigen-sich-auf-abwahl-des-gelsenkirchener-afd-buergermeiste-100.html "Nach rassistischem Putz-Video: Parteien einigen sich auf Abwahl des Gelsenkirchener AfD-Bürgermeisters Emmerich")
Nach dem rassistischen Video-Skandal in Gelsenkirchen haben sich CDU, SPD, Grüne und FDP im Stadtrat darauf geeinigt, einen Antrag zur Abberufung von AfD-Politiker Emmerich als Bürgermeister vorzubereiten.

[Das bestätigten Parteienvertreter dem WDR](https://www1.wdr.de/nrw/ruhrgebiet/gelsenkirchen/plaene-abwahl-afd-buergermeister-100.amp "Link auf: Das bestätigten Parteienvertreter dem WDR"). In welcher Sitzung abgestimmt werden solle, sei noch unklar. Die letzte Sitzung vor der Sommerpause ist der 9. Juli. Da die AfD 20 der 66 gewählten Ratsmitglieder stellt, müssten fast alle anderen für die Abberufung stimmen.

Hintergrund ist ein Video, dass Emmerich und die AfD-Landtagsabgeordnete Seli-Zacharias zeigen. Sie drücken Anwohnern, denen sie einen Migrationshintergrund unterstellen, Besen und Kehrblech in die Hand und lassen sie die Straße fegen. Zudem fordert Seli-Zacharias, diese Menschen müssten die Stadt verlassen. Das Video ist inzwischen nicht mehr abrufbar. Laut WDR erstattete das Landesnetzwerk der Sinti und Roma Anzeige. Die Generalstaatsanwaltschaft Köln prüfe strafrechtliche Konsequenzen. 
    *   ## [Vivatech Deutschland und Frankreich planen gemeinsames KI-Zentrum](https://www.deutschlandfunk.de/deutschland-und-frankreich-planen-gemeinsames-ki-zentrum-102.html "Deutschland und Frankreich planen gemeinsames KI-Zentrum")
Das Deutsche Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz und sein französisches Pendant, das Inria, werden bis zum Jahresende gemeinsam ein deutsch-französisches Zentrum für Künstliche Intelligenz aufbauen.

Das vereinbarten beide Forschungsinstitute heute bei der internationalen Hightech-Messe Vivatech in der französischen Hauptstadt Paris. Zentrales Ziel der neuen Einrichtung sei es, die Unabhängigkeit der EU bei Entwicklung und Einsatz der Künstlichen Intelligenz sicherzustellen, sagte DFKI-Geschäftsführer Antonio Krüger am Rande der Vivatech-Messe. Bundesforschungsministerin Bär erklärte, man werde gemeinsam an sicherer und vertrauenswürdiger KI nach europäischen Standards forschen. Mit Büros an mehreren Standorten - darunter Berlin, Saarbrücken und Paris - sollen sich sowohl Forschende beider Länder im Bereich KI besser vernetzen als auch die Wirtschaft mit der Forschung. Das neue Zentrum soll Ende das Jahres die Arbeit aufnehmen.

Zuletzt hatte die Sperrung des KI Modells Claude Fable viel Augenmerk auf die [Bedeutung einer europäischen Souveränität im Bereich der Künstlichen Intelligenz](https://de.euronews.com/next/2026/06/17/frankreich-und-deutschland-fordern-europaische-ki-souveranitat-auf-der-vivatech "Link auf: Bedeutung einer europäischen Souveränität im Bereich der Künstlichen Intelligenz") gelenkt. Um einer Anordnung der US-Behörden wegen nationaler Sicherheitsbedenken nachzukommen, musste das Unternehmen Anthropic [den Zugriff auf seine beiden leistungsstarken KI-Modelle Fable 5 und Mythos 5 sperren.](https://www.deutschlandfunk.de/warum-die-sperrung-der-ki-modelle-von-anthropic-so-brisant-ist-100.html "Link auf: Künstliche Intelligenz - Warum die Sperrung der KI-Modelle von Anthropic so brisant ist")

[Höre Sie hier mehr zum Thema.](https://www.deutschlandfunk.de/deutschland-und-frankreich-wollen-bei-ki-entwicklung-kraefte-buendeln-100.html "Link auf: Höre Sie hier mehr zum Thema.") 
    *   ## [Badeunfälle Das rät die DLRG beim Schwimmen in Fluss, Meer, See oder Freibad](https://www.deutschlandfunk.de/das-raet-die-dlrg-beim-schwimmen-in-fluss-meer-see-oder-freibad-102.html "Das rät die DLRG beim Schwimmen in Fluss, Meer, See oder Freibad")
Die Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft (DLRG) warnt angesichts der aktuellen hohen Temperaturen vor Unaufmerksamkeit beim Schwimmen. Wenn Badegäste einige Regeln beachteten, sei das Risiko eines tödlichen Unfalls deutlich geringer.

Am Pfingstwochenende sind in diesem Jahr laut DLRG deutschlandweit mindestens elf Menschen ertrunken. Die Präsidentin der DLRG, Vogt, sprach von "alarmierenden Zahlen". Im Verlauf des Jahres 2025 ertranken laut DLRG fast 400 Menschen - viele davon an unbewachten Badestellen.

## Selbstüberschätzung, hohe Temperaturen, schlechte Schwimmkenntnisse

Die häufigsten Gründe für tödliche Badeunfälle sind laut DLRG Hitze, Übermut und Selbstüberschätzung. Ein Sprung in trübes Wasser, ohne den Grund sehen zu können, Flüsse oder Meere mit Strömungen sowie zu weite Schwimmstrecken sind Beispiele. Auch Alkoholkonsum führe häufig dazu, dass Menschen ihre eigenen Fähigkeiten nicht mehr einschätzen könnten und zu hohe Risiken eingingen. Gerade an unbeaufsichtigten Badestellen ohne Rettungsschwimmer vor Ort ist die Gefahr groß.

Besonders häufig verunglückten ältere Menschen, zugleich stieg die Zahl der Todesfälle unter Jugendlichen und jungen Erwachsenen. Eine große Gruppe unter den Unfallopfern sind junge Männer. DLRG-Präsidenten Vogt erklärte dazu, diese Gruppe gehe besonders häufig vermeidbare Risiken ein.

## Richtlinien und Tipps der DLRG

Die DLRG mahnt an, prinzipiell nur an bewachten Stelle baden zu gehen und niemals unter Alkohol- oder Drogeneinfluss. Um Auswirkungen auf den Kreislauf zu minimieren, sollten Schwimmer sich kurz abkühlen und nicht überhitzt direkt ins Wasser springen. 

Die DLRG erinnert auch noch einmal [alle Eltern und weitere Aufsichtspersonen](https://spenden.dlrg.de/spendenaufrufe/du-bist-die-aufsicht/ "Link auf: alle Eltern und weitere Aufsichtspersonen"), insbesondere Kinder, die noch nicht schwimmen können, jederzeit zu beobachten.

Schwimmflügel oder eine Schwimmweste genügten im Zweifelsfalle nicht aus, um das Kind zu sichern. Auch das Seepferdchenabzeichen bedeute nicht, dass Kinder ohne Aufsicht im Wasser bleiben können. Häufig sind die Anzeichen für lebensbedrohliche Situationen im Wasser kaum zu erkennen, weil die Betroffenen keine Luft haben, um zu schreien und auf sich aufmerksam zu machen. 
    *   ## [Eröffnung Prominente Gäste aus Politik und Kultur bei Feier zu neuem Obama-Center - darunter auch Angela Merkel](https://www.deutschlandfunk.de/prominente-gaeste-aus-politik-und-kultur-bei-feier-zu-neuem-obama-center-darunter-auch-angela-merkel-102.html "Prominente Gäste aus Politik und Kultur bei Feier zu neuem Obama-Center - darunter auch Angela Merkel")
In Chicago ist das Museum für den früheren US-Präsidenten Obama eröffnet worden - mit dabei waren viele prominente Gäste. Neben Musikern und anderen ehemaligen Präsidenten gab es auch Besuch von Altkanzlerin Merkel.

Das Museum soll sowohl politische, als auch persönliche Aspekte der Obamas aufgreifen, auf dem umliegenden Campus sind außerdem Spielplätze, ein Sportplatz und Basketballplätze angesiedelt.

## Künstler und Künstlerinnen sowie ehemalige Präsidenten unter den Gästen

Neben Barack Obama und der früheren First Lady Michelle Obama besuchten die ehemaligen Präsidenten Biden, Bush und Clinton die Veranstaltung. Auch die ehemalige Präsidentschaftskandidatin der Demokraten, Clinton, und die ehemaligen First Ladies Jill Biden und Laura Bush waren vor Ort, ebenso die frühere Vizepräsidentin und Präsidentschaftskandidatin Harris. Neben Altkanzlerin Merkel gehörten auch der frühere kanadische Premierminister Trudeau und der italienische Ex-Premierminister Renzi zu den Gästen aus dem Ausland.

Eine Reihe berühmter Künstler und Künstlerinnen traten bei der Eröffnungszeremonie auf, darunter Bruce Springsteen, Christina Aguilera, Stevie Wonder, Jennifer Hudson, John Legend, Bono, Marc Anthony und Common, ebenso die Band The Roots. Auch im Publikum saßen viele prominente Gäste, darunter Talkshow-Moderatorin Oprah Winfrey, Komiker Stephen Colbert, Schauspieler Tom Hanks und Tennisspielerin Billie Jean King. US-Präsident Trump war bei der Veranstaltung nicht anwesend. Er hatte das Museum zuvor als "totales Desaster" bezeichnet. 
    *   ## [Gremium Expertenrat warnt wegen Bürokratieabbau vor Rückschritten beim Umwelt und Gesundheit](https://www.deutschlandfunk.de/expertenrat-warnt-wegen-buerokratieabbau-vor-rueckschritten-beim-umwelt-und-gesundheit-100.html "Expertenrat warnt wegen Bürokratieabbau vor Rückschritten beim Umwelt und Gesundheit")
Der Sachverständigenrat für Umweltfragen hat angesichts von Bürokratieabbau-Bemühungen vor Rückschritten beim Umweltschutz gewarnt.

Verwaltungsaufwand für Betriebe zu reduzieren und Verfahren zu beschleunigen, sei ein berechtigtes Anliegen, dürfe aber den Schutz von Umwelt und Gesundheit nicht schwächen, heißt es in einem Gutachten des Expertengremiums. In Anbetracht ökologischer Krisen sei eine Deregulierung hochproblematisch. Bund und Länder sollten stattdessen mehr darauf achten, Gesetze leicht umsetzbar zu machen, erklärte der Sachverständigenrat.Ausnahmeregeln, wie es sie vielfach gebe, sollten vermieden werden. Verstöße gegen Auflagen sollten stattdessen konsequenter geahndet werden, hieß es.

Das Expertengremium, das die Bundesregierung berät, besteht aus sieben Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. Vorsitzende ist die Umweltmedizinerin Claudia Hornberg. 
    *   ## [Bundesweite Anlaufstelle Hunderte Kommunalpolitiker ließen sich wegen Bedrohungen und Anfeindungen beraten](https://www.deutschlandfunk.de/hunderte-kommunalpolitiker-liessen-sich-wegen-bedrohungen-und-anfeindungen-beraten-100.html "Hunderte Kommunalpolitiker ließen sich wegen Bedrohungen und Anfeindungen beraten")
Vor etwa zwei Jahren wurde eine bundesweite Anlaufstelle für Kommunalpolitiker eingerichtet, die von Anfeindungen und Bedrohungen betroffen sind. Das Bundesinnenministerium zieht nun eine erste Bilanz.

Das Angebot werde rege genutzt, teilte ein Ministeriumssprecher mit. Hass und Hetze gegen Engagierte in der Kommunalpolitik seien nach wie vor ein großes Thema. 320 bedrohte Kommunalpolitiker hätten sich bislang bei der bundesweiten Anlaufstelle beraten lassen. Das seien im Schnitt über 14 Ratsuchende pro Monat. Dabei gehe es vor allem um Beleidigungen, üble Nachrede und Verleumdungen.

Die meisten betroffenen Kommunalpolitiker meldeten sich nicht gleich beim ersten Vorfall bei der sogenannten "starken Stelle", wie die Hotline heißt. Laut Innenministerium handelt es sich oft um eskalierte Konflikte mit einer längeren Vorgeschichte. Die vor etwa zwei Jahren eingerichtete Beratungsstelle hilft bei straf- oder zivilrechtlichen Fragen. Darüber hinaus werden die Betroffenen an spezialisierte Anlaufstellen bei Polizei und Justiz vermittelt.

## 5.800 Fälle von Beleidigungen oder Nötigungen gegen Amts- und Mandatsträger

Im vergangenen Jahr war die Zahl der Straftaten gegen Amts- und Mandatsträger gegenüber 2024 zwar leicht zurückgegangen, aber mit fast 5.800 Fällen immer noch höher als in früheren Jahren. Zu den häufigsten Delikten zählen Beleidigungen, Sachbeschädigungen, Nötigungen und Bedrohungen. In 85 Fällen wurden im vergangenen Jahr Amts- und Mandatsträger Opfer von Gewalt. 
    *   ## [Innenminister-Konferenz Ostdeutsche Bundesländer wollen bei Feuerwehr-Technik stärker kooperieren](https://www.deutschlandfunk.de/ostdeutsche-bundeslaender-wollen-bei-feuerwehr-technik-staerker-kooperieren-102.html "Ostdeutsche Bundesländer wollen bei Feuerwehr-Technik stärker kooperieren")
Thüringen, Sachsen, Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern wollen bei der Beschaffung von Fahrzeugen und Technik der Feuerwehr stärker kooperieren.

Eine entsprechende Vereinbarung unterzeichneten die Ressortchefs der vier Länder bei der Innenministerkonferenz in Hamburg. Das Abkommen umfasst nach Angaben des thüringischen Ministers Maier auch mehr Zusammenarbeit beim Zivilschutz. Das Hauptziel seien Einsparungen, sagte er. Dies sei etwa durch größere Beschaffungsmengen bei gemeinsamen Ausschreibungen möglich.

Sachsen wird mit der Vereinbarung neuer Kooperationspartner in diesem Bereich. Die anderen drei Länder hatten bereits zuvor in geringerem Ausmaß zusammengearbeitet. 
    *   ## [Friedensschluss Verhandlungen der USA und des Iran morgen in der Schweiz geplant](https://www.deutschlandfunk.de/verhandlungen-der-usa-und-des-iran-morgen-in-der-schweiz-geplant-104.html "Verhandlungen der USA und des Iran morgen in der Schweiz geplant")
Nach der Unterzeichnung des Rahmenabkommens sollen Vertreter der USA und des Iran morgen in der Schweiz zu ersten Gesprächen über ⁠noch ⁠offene ⁠Fragen zusammenkommen. Die Verhandlungen sollen in einem Resort im Kanton Nidwalden stattfinden, wie das ‌Schweizer Außenministerium mitteilte.

Neben Vertretern aus Washington und Teheran ​werden demnach auch Gesandte der Vermittlerstaaten Pakistan und Katar sowie weiterer Länder erwartet. ‌

## Ende aller Kämpfe und Öffnung der Straße von Hormus

[Die Präsidenten der USA und des Iran, Trump und Peseschkian, hatten in der vergangenen Nacht die Absichtserklärung für ein Ende des Krieges unterzeichnet](https://www.deutschlandfunk.de/trump-in-versailles-peseschkian-in-teheran-usa-und-iran-unterzeichnen-rahmenabkommen-100.html "Link auf: Iran-Krieg - Trump in Versailles, Peseschkian in Teheran: USA und Iran unterzeichnen Rahmenabkommen"). Das Rahmenabkommen sieht unter anderem ein Ende aller Kämpfe und die Öffnung der Straße von Hormus vor.

[Die USA machten Zugeständnisse an den Iran](https://www.deutschlandfunk.de/was-im-rahmenabkommen-der-usa-und-des-irans-steht-100.html "Link auf: Friedensschluss - Was im Rahmenabkommen der USA und des Irans steht"), indem internationale Sanktionen aufgehoben und umfassende Wiederaufbauzahlungen an Teheran geleistet werden sollen. Der Iran bekräftigte seinerseits den Verzicht auf Atomwaffen.

## Zwei Schiffe der Deutschen Marine auf dem Weg zum Roten Meer

Unterdessen sind zwei Schiffe der Deutschen Marine auf dem Weg zum Roten Meer. Das gab Bundesverteidigungsminister Pistorius vor einem Treffen mit seinen Kollegen der NATO-Staaten in Brüssel bekannt. Demnach haben das Minensuchboot "Fulda" und der Tender "Mosel" in Begleitung eines britischen Versorgungsschiffes bereits den Suez-Kanal passiert. Sie sollen sich in einem Hafen im afrikanischen Dschibuti am Horn von Afrika für einen möglichen Einsatz zur Minenräumung in der Straße von Hormus bereithalten. Für diese Mission seien aber die Zustimmung des Iran und des Oman sowie ein Beschluss des Deutschen Bundestages erforderlich, betonte Pistorius. Außerdem müsse der weitere Verlauf der amerikanisch-iranischen Verhandlungen abgewartet werden. 
    *   ## [Friedensschluss Was im Rahmenabkommen der USA und des Irans steht](https://www.deutschlandfunk.de/was-im-rahmenabkommen-der-usa-und-des-irans-steht-100.html "Was im Rahmenabkommen der USA und des Irans steht")
Drei Tage, nachdem sich die USA und der Iran auf eine Rahmenvereinbarung verständigt haben, haben mehrere Medien Details des inzwischen unterzeichneten Memorandums veröffentlicht. Ein hochrangiger US-Regierungsbeamter bestätigte die Angaben. Vorgesehen sind demnach große Zugeständnisse der USA an das Regime in Teheran. Ein Überblick.

## Ende der Kampfhandlungen

In der Vereinbarung ist den Berichten zufolge das sofortige und dauerhafte Ende der Kampfhandlungen an allen Fronten vereinbart - das beinhaltet explizit auch den Libanon. Beide Seiten verpflichten sich demnach, die territoriale Integrität der jeweils anderen Seite zu achten. Nach Abschluss des endgültigen Abkommens - spätestens innerhalb der nächsten 60 Tage - sollen alle US-Truppen aus den umliegenden Gebieten abgezogen werden.

## Straße von Hormus

Wie Bloomberg und Al-Arabija berichten, haben sich die USA verpflichtet, ihre Blockade der Straße von Hormus aufzuheben und den Schiffsverkehr innerhalb von maximal 30 Tagen in vollem Umfang wiederherzustellen. Auch der Iran ist demnach bereit, den freien Verkehr von Handelsschiffen vom Persischen Golf zum Golf von Oman zuzulassen. So solle innerhalb von 30 Tagen wieder das Vorkriegsniveau erreicht werden.

Mehrere iranische Öltanker haben bereits das bislang von der US-Marine blockierte Seegebiet am Persischen Golf verlassen. Das teilte die Webseite "TankerTrackers" mit, die Schiffsdaten veröffentlicht und über den Transport von Erdöl informiert. Es seien die ersten Rohölexporte des Iran seit zwei Monaten, hieß es.

## Aufhebung aller Sanktionen

Die USA verpflichten sich laut Bloomberg und Al-Arabija, sämtliche Sanktionen gegen den Iran aufzuheben. Neben einseitigen US-Sanktionen sind auch Resolutionen des UNO-Sicherheitsrats und des Gouverneursrats der Internationalen Atomenergiebehörde betroffen. Die Aufhebung solle schrittweise nach einem noch zu vereinbarenden Zeitplan umgesetzt werden. Wie das "Wall Street Journal" berichtet, haben die USA dem Iran bereits den sofortigen Verkauf von Öl und Kraftstoffen erlaubt. Die Regelung soll auch Dienstleistungen in den Bereichen Banken, Transport und Versicherungen umfassen, um die Abwicklung der Geschäfte zu vereinfachen. Zudem sollen eingefrorene Vermögenswerte Irans freigegeben werden.

## 300 Milliarden Dollar Wiederaufbauhilfe

Im Rahmen des geplanten Abkommens ist den Berichten zufolge ein privater Investitionsfonds von 300 Milliarden Dollar für den Wiederaufbau des Irans vorgesehen. Mehr als die Hälfte dieser Summe sei bereits zugesagt, sagte eine mit der Angelegenheit vertraute Person der Nachrichtenagentur Reuters. Bei dem geplanten "Fonds für Wiederaufbau und Entwicklung" handelt es ​sich dem Insider zufolge um ein privates Investitionsinstrument ohne staatliche Gelder oder Zuschüsse. Zusagen lägen von Unternehmen aus den USA, den Golfstaaten, Asien, ​Südamerika und Afrika vor, hieß es. Die Führung in ‌Teheran ‌hatte iranischen Regierungskreisen zufolge ursprünglich 400 Milliarden Dollar an Kriegsentschädigungen ​von den USA gefordert, was Washington jedoch ablehnte.

## Verzicht auf Atomwaffen

Mit Blick auf das iranische Atomprogramm bekräftigt Iran erneut, dass das Land nicht anstrebt, Atomwaffen herzustellen und zu besitzen. Iran werde den Status quo seines Atomprogramms beibehalten. Der Verbleib des angereicherten Materials sollen in dem endgültigen Abkommen "angemessen geregelt" werden.

Weitere aktuelle Entwicklungen lesen Sie in unserem Newsblog. 
    *   ## [Krieg Ukraine und Russland tauschen erneut gefallene Soldaten aus](https://www.deutschlandfunk.de/ukraine-und-russland-tauschen-erneut-gefallene-soldaten-aus-100.html "Ukraine und Russland tauschen erneut gefallene Soldaten aus")
Die Ukraine und Russland haben erneut Leichen gefallener Soldaten ausgetauscht.

Der zuständige ukrainische Koordinationsstab in Kiew teilte mit, man habe die sterblichen Überreste von 522 Gefallenen erhalten. Aus Moskau hieß es, die Ukraine habe im Gegenzug 33 russische Soldaten überstellt.

Die Zahl der getöteten Soldaten seit Beginn der russischen Invasion vor vier Jahren unterliegt auf beiden Seiten der Geheimhaltung. Schätzungen gehen von bis zu 190.000 getöteten oder vermissten ukrainischen Soldaten aus. Auf russischer Seite sollen es mehr als 350.000 sein. 
    *   ## [Ukraine-Krieg Ukraine trifft bei Gegenangriff Moskauer Ölraffinerie](https://www.deutschlandfunk.de/ukraine-trifft-bei-gegenangriff-moskauer-oelraffinerie-100.html "Ukraine trifft bei Gegenangriff Moskauer Ölraffinerie")
Die Ukraine hat einen umfangreichen Drohnenangriff auf russisches Gebiet ausgeführt.

Die russische Luftabwehr fing ⁠nach Angaben der Regierung in der Nacht landesweit mehr als 550 Drohnen ab. Allein Moskau erreichten laut Bürgermeister Sobjanin über 180 Flugobjekte, von denen einige eine Ölraffinerie trafen. Es entstand laut Medienberichten ein Feuer. Beeinträchtigt war erneut auch der Luftverkehr an allen vier Flughäfen der Hauptstadt. Südlich von Moskau wurde laut Berichten ein Wohnblock und in einem weiteren Vorort ein Einkaufszentrum getroffen. Im Kampf gegen den Aggressor Russland attackiert die Ukraine immer wieder auch Ziele jenseits der Grenze.

Russland griff in der Nacht seinerseits ukrainisches Gebiet mit Raketen und Drohnen an. Medien berichteten von Explosionen in Kiew. Auch in anderen Städten wie Sumy gab es demnach Einschläge. Über mögliche Opfer und das Ausmaß der Schäden war zunächst nichts bekannnt. 
    *   ## [Ex-Bundesbildungsministerin Europaweit erste Islamische Fakultät: Schavan (CDU) lobt Gründung an Uni Münster als Meilenstein](https://www.deutschlandfunk.de/europaweit-erste-islamische-fakultaet-schavan-cdu-lobt-gruendung-an-uni-muenster-als-meilenstein-100.html "Europaweit erste Islamische Fakultät: Schavan (CDU) lobt Gründung an Uni Münster als Meilenstein")
Die frühere Bundesbildungsministerin Schavan (CDU) hat die Gründung der europaweit ersten Islamisch-Theologischen Fakultät an der Universität Münster als Meilenstein gewürdigt.

Die Fakultät werde wahrgenommen werden, erklärte die katholische Theologin in einem Gastbeitrag für das Kölner Internetportal domradio.de. Die Gründung bedeute eine Stärkung der wissenschaftlichen Theologie insgesamt. Es sei sehr wichtig, dass die Theologien an den Universitäten verankert und im Dialog mit anderen Wissenschaften seien. Sie würden gemessen an den allgemeinen wissenschaftlichen Standards; sie kooperierten mit anderen Fakultäten. Das seien Voraussetzungen für Glaubwürdigkeit und Akzeptanz in der internationalen Wissenschaftswelt, führte die frühere deutsche Botschafterin am Heiligen Stuhl aus. Diese Fakultät und der Campus der Religionen könnten nicht zuletzt helfen zu verstehen, dass Religionen weltweit einflussreich seien und es ohne den Frieden der Religionen keinen Frieden der Nationen geben werd.

Als erste deutsche Hochschule wird die Universität Münster zum 1. Juli eine "Islamisch-Theologische Fakultät" gründen. Es bildet unter anderem Lehrkräfte für den islamischen Religionsunterricht aus. 
    *   ## [Arbeitsmarkt Industrie-Beschäftigung fällt auf Zehnjahrestief](https://www.deutschlandfunk.de/industrie-beschaeftigung-faellt-auf-zehnjahrestief-100.html "Industrie-Beschäftigung fällt auf Zehnjahrestief")
Die Zahl der Beschäftigten in der Industrie in Deutschland ist auf ein Zehnjahrestief gesunken.

Das ist das Ergebnis einer Studie des Instituts der deutschen Wirtschaft im Auftrag der Bertelsmann Stiftung. Im Jahr 2025 arbeiteten demnach 6,6 Millionen Menschen im Verarbeitenden Gewerbe. Das sind rund 124.000 weniger als im Vorjahr. Der Hauptgrund sei, dass die Industrie angesichts wirtschaftlicher Risiken zögere, frei werdende Stellen neu zu besetzen, teilte die Bertelsmann Stiftung mit. Der Anteil der Industriebeschäftigten am gesamten Arbeitsmarkt sank von 22 Prozent im Jahr 2014 auf aktuell 19 Prozent. Der Studie zufolge ging in der Industrie auch der Lohnvorsprung gegenüber anderen Branchen deutlich zurück.

    *   ## [Essen Chemiekonzern Evonik streicht weitere 3.200 Stellen](https://www.deutschlandfunk.de/chemiekonzern-evonik-streicht-weitere-3-200-stellen-100.html "Chemiekonzern Evonik streicht weitere 3.200 Stellen")
​Der Essener Chemiekonzern Evonik will ab dem nächsten Jahr weitere rund 3.200 Stellen abbauen, die meisten davon in Deutschland.

Konzernchef Kullmann verwies zur Begründung auf große Unsicherheiten durch die weltpolitische Lage, wodurch das Wachstum geschwächt bleibe. Gleichzeitig werde der internationale Wettbewerb härter, so dass Evonik aus der Polyester-Branche aussteige.

Derzeit läuft bereits ein Sparprogramm des Chemie-Unternehmens, mit dem 2.800 Stellen wegfallen. Evonik beschäftigte Ende März rund 30.000 Menschen weltweit. 
    *   ## [Deutsche Bahn Sanierung: Strecke Hannover-Berlin dauert ab Oktober bis zu 80 Minuten länger](https://www.deutschlandfunk.de/sanierung-strecke-hannover-berlin-dauert-ab-oktober-bis-zu-80-minuten-laenger-102.html "Sanierung: Strecke Hannover-Berlin dauert ab Oktober bis zu 80 Minuten länger")
Auf der Zugstrecke zwischen Berlin und Hannover müssen sich Bahnreisende ab Oktober auf deutlich längere Fahrzeiten einstellen.

Nach Angaben der Deutschen Bahn wird der Abschnitt saniert. Damit fallen bis Dezember nächsten Jahres einige Haltestellen zeitweise komplett weg. Die Züge werden dann umgeleitet. Eine Fahrt von Hannover bis Berlin soll dann nicht mehr wie bisher rund 100, sondern voraussichtlich bis zu 180 Minuten dauern. Die Sanierung endet planmäßig im Dezember 2027. Auch im Nahverkehr wird es Verzögerungen und Ersatzverkehr geben.

Kürzlich war bereits die Strecke Hannover-Hamburg bis mindestens zum 10. Juli ebenfalls wegen Bauarbeiten gesperrt worden. Die Zugstrecke zwischen Berlin und Hamburg wurde dagegen nach monatelanger Sanierung wieder freigegeben. 
    *   ## [Klimawandel Deutsche Krankenhäuser fordern Milliarden für Hitzeschutz](https://www.deutschlandfunk.de/deutsche-krankenhaeuser-fordern-milliarden-fuer-hitzeschutz-100.html "Deutsche Krankenhäuser fordern Milliarden für Hitzeschutz")
Die deutschen Krankenhäuser haben mehr Mittel für den Hitzeschutz gefordert.

Der Vorstandsvorsitzende der Deutschen Krankenhausgesellschaft, Gaß, sagte der Düssseldorfer Zeitung "Rheinische Post", schon in den kommenden heißen Tagen würden viele Patientinnen und Patienten, aber auch die Klinik-Beschäftigten spüren, welche Folgen die chronische Unterfinanzierung der Krankenhäuser habe. Für Klimaanlagen oder andere Kühltechnik bleibe nichts übrig. Die Kliniken müssten deshalb weiterhin mit Verschattung, Ventilatoren und Kühlakkus improvisieren, so Gaß. Er warnte, sollten sich die aktuellen Streichungspläne im Zuge der geplanten Gesundheitsreform durchsetzen, blieben gekühlte Krankenhäuser endgültig illusorisch.

    *   ## [Sieben Behälter Voraussichtlich letzter Atommüll-Transport aus England erreicht Zwischenlager Brokdorf](https://www.deutschlandfunk.de/voraussichtlich-letzter-atommuell-transport-aus-england-erreicht-zwischenlager-brokdorf-100.html "Voraussichtlich letzter Atommüll-Transport aus England erreicht Zwischenlager Brokdorf")
Der voraussichtlich letzte Transport von radioaktiven Abfällen aus der britischen Aufarbeitungsanlage Sellafield hat das Zwischenlager in Brokdorf erreicht.

[Das teilte die Gesellschaft für Nuklear-Service mit, die für die Abwicklung zuständig war](https://www.gns.de/ueber-gns/gns-aktuell/news/aktuelles/2026/pm-ruefue-abgeschlossen/ "Link auf: Das teilte die Gesellschaft für Nuklear-Service mit, die für die Abwicklung zuständig war"). Die sieben Castor-Behälter bleiben demnach in Brokdorf, bis es in Deutschland einen Ort für die Endlagerung gibt. Die Behälter waren mit dem Schiff von Großbritannien zum Hafen von Brunsbüttel gebracht worden. Dort wurden sie auf Spezial-Laster verladen. Das Zwischenlager Brokdorf befindet sich auf dem Gelände des gleichnamigen, ehemaligen Atomkraftwerks. Deutschland hat sich völkerrechtlich zur Rücknahme des Mülls verpflichtet, der bei der Aufbereitung von deutschen Brennelementen in Sellafield entstanden war.

    *   ## [Große Mehrheit Stadtrat von Aachen fordert Ende der Grenzkontrollen](https://www.deutschlandfunk.de/stadtrat-von-aachen-fordert-ende-der-grenzkontrollen-100.html "Stadtrat von Aachen fordert Ende der Grenzkontrollen")
Der Aachener Stadtrat hat mit großer Mehrheit ein Ende der Kontrollen an den Grenzen zu Belgien und den Niederlanden gefordert.

In einer gemeinsamen Resolution treten CDU, Grüne, SPD, Linke, Volt, FDP und der Zusammenschluss UP dafür ein, die Kontrollen Ende September auslaufen zu lassen. Die AfD stimmte dagegen. In der Resolution heißt es, die Kontrollen an den EU-Binnengrenzen belasteten die Grenzregion Aachen in besonderem Maße. Vor allem Pendler seien betroffen, ebenso wie Besucher aus den Niederlanden und Belgien.

In Deutschland gibt es seit September 2024 wieder stationäre und mobile Kontrollen an allen Landesgrenzen. [Das Bundesinnenministerium hatte sie angeordnet, um gegen unerlaubte Einreisen vorzugehen](https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/kurzmeldungen/DE/2024/09/binnengrenzkontrollen.html "Link auf: Das Bundesinnenministerium hatte sie angeordnet, um gegen unerlaubte Einreisen vorzugehen"). Die Kontrollen wurden zuletzt bis September dieses Jahres verlängert. Anfang Juni empfahl die EU-Kommission der Bundesregierung, die Kontrollen auslaufen zu lassen. 
    *   ## [Naher Osten Hamas-Ministerium: Mehr als 1.000 Tote durch israelischen Beschuss seit Beginn der Waffenruhe](https://www.deutschlandfunk.de/hamas-ministerium-mehr-als-1-000-tote-durch-israelischen-beschuss-seit-beginn-der-waffenruhe-100.html "Hamas-Ministerium: Mehr als 1.000 Tote durch israelischen Beschuss seit Beginn der Waffenruhe")
Im Gazastreifen sind laut dem von der militant-islamistischen Hamas kontrollierten Gesundheitsministerium seit Beginn der Waffenruhe mehr als 1.000 Menschen durch israelischen Beschuss getötet worden.

Das Ministerium teilte mit, es habe seit dem vergangenen Oktober insgesamt 1.005 Todesopfer gegeben. Den Angaben zufolge wurden seit Beginn des Krieges im Oktober 2023 mehr als 73.000 Menschen getötet. Das Ministerium unterscheidet bei seinen Zahlen nicht zwischen Kämpfern und Zivilisten.

Die Angaben lassen sich nicht unabhängig überprüfen. Sie werden jedoch international als weitgehend zuverlässig angesehen. Anfang des Jahres hatte das israelische Militär damalige Opferzahlen der Hamas bestätigt. 
    *   ## [Polen Verdächtiger nach Schüssen auf russischen Exilkünstler festgenommen](https://www.deutschlandfunk.de/verdaechtiger-nach-schuessen-auf-russischen-exilkuenstler-festgenommen-100.html "Verdächtiger nach Schüssen auf russischen Exilkünstler festgenommen")
In Polen ist nach der Tötung eines regimekritischen russischen Künstlers ein Verdächtiger festgenommen worden.

Ministerpräsident Tusk sagte in Warschau, der Mann mit einem georgischen Pass sei möglicherweise an der Tat beteiligt gewesen. Der russische Aktionskünstler mit dem Pseudonym Semjon Skrepezki war am Montag in einer Kleinstadt im Osten Polens auf der Straße mit fünf Schüssen getötet worden. Tusk erklärte, dass vieles auf einen politischen Mord hindeute, selbst wenn man noch mehr Beweise benötige.

Nach der Tat waren zunächst zwei Männer aus Belarus festgenommen worden. Sie wurden aber wieder freigelassen, weil eine Beteiligung nicht nachgewiesen werden konnte. 
    *   ## [USA Apple und Intel einigen sich auf Chipproduktion in den USA](https://www.deutschlandfunk.de/apple-und-intel-einigen-sich-auf-chipproduktion-in-den-usa-100.html "Apple und Intel einigen sich auf Chipproduktion in den USA")
Die amerikanischen Konzerne Apple und Intel haben sich auf eine Zusammenarbeit für die Entwicklung und Produktion von Computerchips in den USA geeinigt.

Dies gab US-Präsident Trump auf seiner Kurznachrichten-Plattform "Truth Social" bekannt. Für Apple bedeutet der Schritt eine Diversifizierung seiner Lieferkette. Bislang war der Konzern hier stark vom taiwanischen Konzern TSMC abhängig. Der Halbleiter-Produzent Intel wiederum ⁠sichert sich durch den Auftrag eine stetige Nachfrage ⁠eines der weltgrößten Elektronikkonzerne.

Die US-Regierung verstärkt derzeit ihre ‌Bemühungen, die heimischen ‌Lieferketten für kritische Mineralien sowie Halbleiter abzusichern und die Abhängigkeit von China zu verringern. Dazu gehört ​auch der Erwerb von Unternehmensanteilen. Bei Intel ist der Staat seit dem vergangenen Jahr mit zehn Prozent beteiligt. 
    *   ## [Technologiekonzern Bosch zahlt Millionenstrafe in den USA wegen Lieferungen an Huawei](https://www.deutschlandfunk.de/bosch-zahlt-millionenstrafe-in-den-usa-wegen-lieferungen-an-huawei-100.html "Bosch zahlt Millionenstrafe in den USA wegen Lieferungen an Huawei")
Der Technologiekonzern Bosch muss in den USA eine Millionenstrafe zahlen.

Grund sind Lieferungen von Bosch an den chinesischen Huawei-Konzern. Dieser steht wegen seiner Verbindungen zum chinesischen Staat und der Sorge vor möglicher Spionage oder Sabotage auf einer schwarzen Liste der US-Regierung. Wie das US-Handelsministerium mitteilte, erklärte sich Bosch zu einer Zahlung von 36 Millionen Dollar bereit.

Zwei ausländische Tochtergesellschaften des Konzerns in den USA hatten zwischen 2020 und 2024 in mehr als 100 Fällen Sensoren und Software für Mobiltelefone an Huawei geliefert, ohne über die nötige Ausfuhrgenehmigung Washingtons verfügt zu haben.

Das ​US-Justizministerium stellte Ermittlungen gegen Bosch ein, da der Konzern sein Fehlverhalten selbst offengelegt hatte. Laut dem in schwäbischen Gerlingen ansässigen Unternehmen geschahen die Verstöße unbeabsichtigt. 
    *   ## [Makerfield Nachwahl in Großbritannien: Labour-Politiker Burnham will sich gegen Premierminister Starmer in Stellung bringen](https://www.deutschlandfunk.de/nachwahl-in-grossbritannien-labour-politiker-burnham-will-sich-gegen-premierminister-starmer-in-stel-104.html "Nachwahl in Großbritannien: Labour-Politiker Burnham will sich gegen Premierminister Starmer in Stellung bringen")
Bei einer Nachwahl für das britische Unterhaus entscheidet sich heute, ob der Labour-Politiker Burnham als Herausforderer von Premierminister Starmer antreten kann.

Die Stimmlokale öffneten am Morgen. Burnham ist Bürgermeister von Manchester und kandidiert bei der Abstimmung in einem nahegelegenen Wahlkreis. Es gilt als sicher, dass er im Falle eines Sieges auch für den Parteivorsitz kandidiert - mit dem Ziel, Starmer als Premier abzulösen. Das ist aber nur möglich, wenn Burnham einen Sitz im Unterhaus hat. Der bisherige Labour-Abgeordnete des Wahlkreises war eigens zurückgetreten, um den Weg für ihn freizumachen.

Premierminister Starmer steht vor allem seit der Niederlage seiner Partei bei den Kommunalwahlen im Mai unter zunehmendem Druck. Auch der zurückgetretene Gesundheitsminister Streeting erwägt, Starmer herauszufordern. 
    *   ## [Desertifikation Bekämpfung von Wüstenbildung: UNO-Generalsekretär Guterres mahnt Staatengemeinschaft zum Handeln](https://www.deutschlandfunk.de/bekaempfung-von-wuestenbildung-uno-generalsekretaer-guterres-mahnt-staatengemeinschaft-zum-handeln-110.html "Bekämpfung von Wüstenbildung: UNO-Generalsekretär Guterres mahnt Staatengemeinschaft zum Handeln")
UNO-Generalsekretär Guterres hat die internationale Staatengemeinschaft aufgerufen, mehr gegen die Ausbreitung von Wüstengebieten auf der Erde zu tun.

[Es sei dringend nötig, in Renaturierung und Wasserversorgungssicherheit zu investieren](https://unis.unvienna.org/unis/en/pressrels/2026/unissgsm1598.html "Link auf: Es sei dringend nötig, in Renaturierung und Wasserversorgungssicherheit zu investieren"), erklärte er anlässlich des heutigen Welttags zur Bekämpfung von Wüstenbildung und Dürre. Guterres hob vor allem die Bedeutung von Weidegebieten hervor. Sie müssten anerkannt und respektiert werden. Sie bedeckten die Hälfte der Landfläche der Erde, lieferten lebenswichtige Nahrungsmittel und Fasern. Mehr als zwei Milliarden sicherten ihren Lebensunterhalt durch Weideflächen. Zudem spielten sie eine entscheidende Rolle als Lebensraum für Wildtiere und als Kohlenstoffsenke. Laut Guterres sind jedoch bis zu fünfzig Prozent des weltweiten Weidelands mittlerweile degradiert oder gefährdet. Die Staaten seien hier gefordert, grenzüberschreitende Lösungen gegen Desertifikation zu entwickeln.

Bei der Desertifikation verschlechtern sich die Böden in trockenen Regionen dauerhaft. Fruchtbares Land wird unbrauchbar und Wüsten breiten sich aus. Experten zufolge beschleunigt der Klimawandel den Prozess. 
    *   ## [BiB Zahl der Einwanderer mit Hochschulabschluss in Deutschland stark gestiegen](https://www.deutschlandfunk.de/zahl-der-einwanderer-mit-hochschulabschluss-in-deutschland-stark-gestiegen-102.html "Zahl der Einwanderer mit Hochschulabschluss in Deutschland stark gestiegen")
In Deutschland ist die Zahl der Zuwanderer mit einem Hochschulabschluss im vergangenen Jahrzehnt deutlich gestiegen.

Wie das Bundesinstitut für Bevölkerungsforschung in Wiesbaden mitteilte, während vor 2015 im Schnitt rund 73.000 hochqualifizierte Personen pro Jahr nach Deutschland gekommen seien, seien es inzwischen etwa 133.000.[Generell sei der Akademikeranteil unter Einwanderern hoch](https://www.bib.bund.de/DE/Aktuelles/2026/2026-06-17-BiB-Aktuell-Potenziale-fuer-den-Arbeitsmarkt-Qualifikationen-von-Neuzugewanderten.html "Link auf: Generell sei der Akademikeranteil unter Einwanderern hoch"): Zwischen 2005 und 2023 verfügte den Angaben zufolge nahezu jede dritte zugewanderte Person über einen Hochschulabschluss, insgesamt 1,9 Millionen Menschen. Zuwanderung sei neben einer stärkeren Arbeitsmarkteinbindung von Frauen, einer Erhöhung der Lebensarbeitszeit und der besseren Ausbildung der Wohnbevölkerung eine der am meisten diskutierten Handlungsoptionen, um dem demografisch bedingten Fachkräftemangel zu begegnen, hieß es.

    *   ## [Klimakrise UNO-Bericht: 2025 gab es Millionen Opfer von Extremwetter in Afrika](https://www.deutschlandfunk.de/uno-bericht-2025-gab-es-millionen-opfer-von-extremwetter-in-afrika-100.html "UNO-Bericht: 2025 gab es Millionen Opfer von Extremwetter in Afrika")
Der afrikanische Kontinent erwärmt sich nach Angaben der Vereinten Nationen schneller als die Erde im Ganzen.

Dort hätten im vergangenen Jahr extreme Wetterereignisse mindestens 13 Millionen Menschen betroffen, schreibt die Weltorganisation für Meteorologie, WMO, in ihrem jährlichen [UNO-Bericht zum Klima in Afrika](https://wmo.int/resources/publication-series/state-of-climate-africa/state-of-climate-africa-2025 "Link auf: UNO-Bericht zum Klima in Afrika"). Mehr als 3.000 Menschen seien ums Leben gekommen - etwa bei Überschwemmungen in Nigeria im Mai oder an den Folgen einer Dürre in Ostafrika im vergangenen Jahr.

WMO-Generalsekretärin Saulo sagte, der Bericht verdeutliche die Bedeutung von Frühwarn-Systemen und koordinierten Maßnahmen, die Menschen und ihre Lebensgrundlagen schützen könnten.

Für den UNO-Bericht werden Daten von meteorologischen und hydrologischen Diensten sowie wissenschaftlichen Institutionen zusammengetragen. Das Dokument soll der Politik Entscheidungshilfen bieten. 
    *   ## [Wetter Am Freitag weiter heiß bei 30 bis 38 Grad, im Tagesverlauf Gewitter](https://www.deutschlandfunk.de/am-freitag-weiter-heiss-bei-30-bis-38-grad-im-tagesverlauf-gewitter-100.html "Am Freitag weiter heiß bei 30 bis 38 Grad, im Tagesverlauf Gewitter")
Das Wetter: In der Nacht im Süden und Osten teils klar, sonst wolkig. Im Nordwesten und Westen dichtere Wolkenfelder, einzelne kräftige Gewitter, vereinzelt unwetterartig. 21 bis 13 Grad. Morgen im Norden bewölkt mit Schauern oder kurzen Gewittern, die im Tagesverlauf in den Osten ziehen. Sonst heiter bis sonnig, ab nachmittags teils kräftige Gewitter, örtlich Unwettergefahr. 30 bis 38 Grad.

Die weiteren Aussichten: 

Am Samstag teils Sonne, teils Quellwolken und örtlich kräftige Schauer und Gewitter mit Unwettergefahr. 30 bis 38 Grad.

*   
    *   ## [US-Notenbank Fed lässt unter neuem Notenbankchef Warsh Leitzins unverändert](https://www.deutschlandfunk.de/fed-laesst-unter-neuem-notenbankchef-warsh-leitzins-unveraendert-100.html "Fed lässt unter neuem Notenbankchef Warsh Leitzins unverändert")
​Die US-Notenbank lässt auch unter dem ihrem neuen Chef Kevin Warsh den Leitzins ⁠unverändert. Der Zentralbankrat in Washington stimmte geschlossen für eine erneute Zinspause.

Damit bleibt es bei der Spanne von 3,50 bis 3,75 Prozent. Weil infolge des Iran-Konflikts die Inflation in den USA stieg, galt eine Zinssenkung als unwahrscheinlich. Warsh war von US-Präsident Trump ins Amt gebracht worden. Damit verbunden war die Erwartung, dass dieser den Leitzins senkt und damit Kredite verbilligt. Trump hatte ⁠Warshs Vorgänger Powell immer ⁠wieder vergeblich zu kräftigen Zinssenkungen gedrängt und ihn als "Versager" beschimpft, weil er der Forderung nicht Folge leistete.

Warsh sagte nach der Zinsentscheidung, die Fed werde weiterhin für Preisstabilität sorgen. Der 56-Jährige bekräftigte zugleich seine Absicht, einen Kurswechsel bei der Notenbank herbeizuführen. Dazu setzte er Arbeitsgruppen ein, die bis zum Jahresende Ergebnisse vorlegen sollen.

Änderungen will der neue Fed-Vorstand etwa bei der Kommunikation der Notenbank vornehmen - er setzt auf weniger öffentliche Äußerungen zu künftigen Leitzinsentscheidungen. Umgestalten will Warsh zudem die Bilanz der Fed, die Nutzung von Datenquellen sowie den Umgang mit den Themen Beschäftigung und Inflation. 
    *   ## [Naher Osten Hamas: 1.005 von Israel getötete Palästinenser seit Oktober](https://www.deutschlandfunk.de/hamas-1-005-von-israel-getoetete-palaestinenser-seit-oktober-102.html "Hamas: 1.005 von Israel getötete Palästinenser seit Oktober")
Die Terrororganisation Hamas geht von mehr als tausend von Israel getöteten Palästinensern seit Beginn der Waffenruhe aus.

Das von der Hamas kontrollierte Gesundheitsministerium im Gazastreifen teilte mit, es habe seit Oktober vergangenen Jahres 1.005 Todesopfer gegeben. Den Angaben zufolge sind seit Beginn des Krieges im Oktober 2023 insgesamt mehr als 73.000 Menschen getötet worden. Das Gesundheitsministerium unterscheidet bei seinen Zahlen nicht zwischen Kämpfern und Zivilisten.

Die Angaben lassen sich nicht unabhängig überprüfen. Sie werden jedoch international als zuverlässig angesehen. Anfang des Jahres hatte das israelische Militär damalige Opferzahlen der Hamas bestätigt. 
    *   ## [G7-Gipfel in Evian Merz und Macron ziehen positives Fazit](https://www.deutschlandfunk.de/merz-und-macron-ziehen-positives-fazit-100.html "Merz und Macron ziehen positives Fazit")
Am letzten Tag ihres Gipfeltreffens haben sich die G7-Staaten in einer Reihe von Punkten geeinigt. Sie verständigten sich darauf, die Weltwirtschaft wieder auf Wachstumskurs zu bringen und die Abhängigkeit bei Seltenen Erden zu verringern. Tech-Unternehmen sollen den Kinderschutz verbessern.

In ihrer Abschlusserklärung vereinbarte die Industriestaaten-Gruppe, die Widerstandsfähigkeit der globalen Wirtschaft zu stärken. Dauerhafte Marktverzerrungen, Überkapazitäten und Ungleichgewichte müssten bekämpft werden. Dazu brauche man zuverlässige Lieferketten; zudem gelte es, Schwellen- und Entwicklungsländer einzubeziehen, um zu einer harmonischen Wirtschaftsentwicklung auf globaler Ebene zu gelangen.

## Abhängigkeit von Seltenen Erden verringern

Einig waren sich die Gipfelteilnehmer auch darin, die Abhängigkeit von Ländern wie China zu verringern, die wichtige Exporteure Seltener Erden sind. Dies soll durch Obergrenzen für die Einfuhr dieser Rohstoffe erreicht werden. Bis 2030 soll diese Obergrenze auf unter 60 Prozent sinken. Anschließend soll auf die Zielmarke von 50 Prozent hingearbeitet werden.

## Tech-Unternehmen sollen Privatsphäre besser achten

Ein Appell der G7-Staats- und Regierungschefs erging an die großen Technologieunternehmen: In der Abschlusserklärung heißt es, die Konzerne sollten sichere digitale Plattformen entwickeln, die die Privatsphäre achteten. Kritisiert wurden unter anderem Funktionen, die die Aufmerksamkeit der Nutzer binden und die Bildschirmzeit steigern.

## Merz und Macron mit Gipfel zufrieden

Bundeskanzler Merz und der französische Präsident Macron zeigten sich mit diesen und den am Vortag erzielten Beschlüssen zufrieden. Merz lobte ausdrücklich die Zusammenarbeit mit US-Präsident Trump - trotz der Meinungsverschiedenheiten über den Iran-Krieg. Man habe sehr offen über die Themen gesprochen. "Insofern gibt es da überhaupt keine Einschränkungen auch des persönlichen Miteinanders", sagte Merz.

Macron, der Gastgeber des G7-Treffens, sprach von einem erfolgreichen Gipfel. Die in Evian versammelten Staats- und Regierungschefs hätten sich eng abgestimmt, um auf Krisen zu reagieren und an den großen Herausforderungen der Zeit zu arbeiten. 
    *   ## [Straßburg EU-Parlament stimmt Abschiebezentren in Drittstaaten zu](https://www.deutschlandfunk.de/eu-parlament-stimmt-abschiebezentren-in-drittstaaten-zu-100.html "EU-Parlament stimmt Abschiebezentren in Drittstaaten zu")
Das EU-Parlament hat der umstrittenen Schaffung von Abschiebezentren außerhalb der EU zugestimmt. In Straßburg stimmte eine Mehrheit aus konservativen und rechten Abgeordneten dieser und weiterer Verschärfungen der Asylregeln zu.

Die Abschiebezentren in Nicht-EU-Ländern sind für Menschen ohne Aufenthaltsrecht vorgesehen, die nicht in ihre Herkunftsländer abgeschoben werden können, etwa weil diese ihre Aufnahme verweigern. Wo solche Abschiebezentren entstehen könnten, ist bisher unklar. Im Gespräch sind unter anderem Staaten in Afrika.

Der Einigung über die neuen Asylregeln war ein gemeinsamer Beschluss der Europäischen Volkspartei EVP und dem rechten Flügel im EU-Parlament vorausgegangen. Medienrecherchen hatten offengelegt, dass die EVP bei dem Thema enger mit den Rechten kooperiert hatte als zuvor bekannt gewesen war. Nach der Abstimmung klatschten Abgeordnete des rechten Spektrums und riefen "send them back", also "Schickt sie zurück". Dies wurde von der Gegenseite mit "shame on you"-Rufen, zu deutsch "Schande" beantwortet.

Zuvor hatte das Europaparlament dafür gestimmt, die Regeln für den Einsatz von Gentechnik zu lockern. 
    *   ## [Brüssel EU-Parlament beschließt gelockerte Gentechnik-Regeln](https://www.deutschlandfunk.de/eu-parlament-beschliesst-gelockerte-gentechnik-regeln-100.html "EU-Parlament beschließt gelockerte Gentechnik-Regeln")
Das Europaparlament hat dafür gestimmt, die Regeln für den Einsatz von Gentechnik zu lockern.

Produkte aus bestimmten gentechnisch veränderten Pflanzen dürfen im Supermarkt künftig ohne spezielle Kennzeichnung verkauft werden. Dabei geht es um sogenannte Neue Genomische Techniken. Dazu wird bei Pflanzen eine begrenzte Anzahl gentechnischer Eingriffe vorgenommen, um etwa herkömmliche Züchtung zu beschleunigen. Pflanzen aus dieser Kategorie müssen dann nur noch auf dem Saatgut gekennzeichnet werden. Aufwendige Umweltprüfungen vor der Zulassung entfallen. Für Sorten mit mehr genetischen Veränderungen bleiben die Vorschriften strenger. Die EU-Staaten hatten bereits im Dezember grünes Licht für die Änderungen gegeben. In zwei Jahren sollen sie angewendet werden.

Bei der Entwicklung neuer Sorten könnte Gentechnik dann häufiger zum Einsatz kommen. Befürworter erhoffen sich dadurch auch neue, krankheitsresistentere Pflanzen, die besser mit Dürren zurechtkommen und weniger Dünger benötigen. Kritiker befürchten, dass gentechnisch veränderte Pflanzen bei Wind auch auf fremde Äcker getragen werden könnten. 
    *   ## [Geschichte Proteste gegen "Arbeitsnormen" in DDR wurden zum Volksaufstand: Erinnerung an Opfer des 17. Juni 1953](https://www.deutschlandfunk.de/proteste-gegen-arbeitsnormen-in-ddr-wurden-zum-volksaufstand-erinnerung-an-opfer-des-17-juni-102.html "Proteste gegen \"Arbeitsnormen\" in DDR wurden zum Volksaufstand: Erinnerung an Opfer des 17. Juni 1953")
Zum Jahrestag des Volksaufstands von 1953 in der DDR wird an die Opfer erinnert.

Mehr als 50 Menschen starben damals am 17. Juni sowie an den Tagen davor und danach. Rund 15.000 Bürger wurden inhaftiert, Tausende zu teils mehrjährigen Haftstrafen verurteilt. An verschiedenen historischen Schauplätzen gab es heute Gedenkveranstaltungen. Die der Bundesregierung fand am Vormittag auf dem Friedhof Seestraße in Berlin statt. Berlins Regierender Bürgermeister Wegner, CDU, erklärte, Tausende seien vor 73 Jahren für Freiheit und Selbstbestimmung auf die Straße gegangen.Die Opfer des 17. Juni mahnten, dass Demokratie, Freiheit und Selbstbestimmung keine Selbstverständlichkeit seien.

Die Aufstände 1953 hatten sich zunächst gegen die Erhöhung der damals in der sozialistischen Planwirtschaft bestehenden Arbeitsnormen gerichtet, also die Festlegung, was ein Arbeiter in einer bestimmten Zeit erledigen musste, um den vollen Lohn zu bekommen. De facto kam das einer Lohnkürzung bei ohnehin schwieriger Versorgungslage gleich. Die Proteste entwickelten sich zum Aufstand gegen die DDR-Führung. Bis zur Wiedervereinigung war der 17. Juni in Westdeutschland ein gesetzlicher Feiertag. Seitdem wird der Tag der Deutschen Einheit am 3. Oktober begangen. 
    *   ## [Siri, Alexa & Co.Forscher: Beschimpfungen von KI-Assistenten weit verbreitet](https://www.deutschlandfunk.de/forscher-beschimpfungen-von-ki-assistenten-weit-verbreitet-100.html "Forscher: Beschimpfungen von KI-Assistenten weit verbreitet")
KI-Assistenten wie Siri oder Alexa verändern nach Einschätzung des Wirtschaftsinformatikers Alfred Benedikt Brendel menschliches Verhalten.

Das zeigt sich laut dem Professor an der Indiana University in den USA unter anderem daran, dass Nutzer solche Systeme immer wieder im Alltag beschimpfen. Wenn die KI etwa einen Fehler mache, würden einige wütend, sagte er dem Deutschlandfunk. Paradoxerweise wollten sie dem Assistenten dann gewissermaßen wehtun, als wäre er ein Mensch, hielten sich aber weniger zurück, weil er eben keiner sei. Hier zeige sich, dass KI-Assistenten zu neuem Verhalten führten. Sie passten nicht in die bekannten Kategorien "Mensch" und "Maschine". Sie seien irgendwie beides. Entsprechend würden KI-Assistenten beschimpft, auch wenn das keinen Sinn ergebe. Insgesamt handele es sich um ein verbreitetes Phänomen, führte Brendel unter Verweis auf vorhandene Daten aus. Generell werde noch sehr wenig zu diesem Thema geforscht. Es gebe aber gezielte Projekte dazu, unter anderem von ihm.

Experten beobachteten darüber hinaus, wie Beschäftige etwa von Logistikzentren die Arbeit von Robotern gezielt sabotieren, indem sie den Maschinen mit Gegenständen den Weg versperrten. Sie sprechen hier von "Robomobbing". 
    *   ## [Bonner Nordbrücke, Chaos am Kölner Eifeltor, A40"Infrastruktur-Notstand" in NRW: Landtag sucht nach Lösungen für Verkehrsprobleme](https://www.deutschlandfunk.de/infrastruktur-notstand-in-nrw-landtag-sucht-nach-loesungen-fuer-verkehrsprobleme-100.html "\"Infrastruktur-Notstand\" in NRW: Landtag sucht nach Lösungen für Verkehrsprobleme")
Die SPD in Nordrhein-Westfalen hat von der Landesregierung aus CDU und Grünen einen konkreten Plan gegen die zahlreichen akuten Verkehrsprobleme gefordert.

Fraktionsvize Vogt sprach im Landtag von einem "Infrastruktur-Notstand". Inzwischen seien fast 2.500 und damit jede dritte Brücke in dem bevölkerungsreichsten Bundesland marode. Die Abgeordneten hatten sich in einer aktuellen Stunde mit den jüngsten Beeinträchtigungen der zentralen Verkehrsachsen im Raum Köln/Bonn befasst. Dazu gehört vor allem die Vollsperrung der Bonner Nordbrücke auf der A565 über den Rhein und die Sperrung der Eifeltor-Brücke bei Köln auf der A4 für den Schwerlastverkehr. Hinzu kommen bestehende und anstehende Sperrungen auf weiteren zentralen Autobahnstrecken. Zusätzlich sollen im Juli mehrere Regionalzugverbindungen zwischen Köln und Bonn wegfallen.

In Bonn dürfen die Menschen wegen der Engpässe den Nahverkehr kostenlos nutzen, ab Montag sollen auch gratis Park&Ride-Stellplätze dazukommen. 
    *   ## [Innenministerkonferenz Türkische Gemeinde wünscht sich von Politik mehr Achtsamkeit für Bedrohungen von Menschen mit Migrationshintergrund](https://www.deutschlandfunk.de/tuerkische-gemeinde-wuenscht-sich-von-politik-mehr-achtsamkeit-fuer-bedrohungen-von-menschen-mit-mig-100.html "Türkische Gemeinde wünscht sich von Politik mehr Achtsamkeit für Bedrohungen von Menschen mit Migrationshintergrund")
Die Türkische Gemeinde in Deutschland wünscht sich, dass Sicherheitsbehörden Bedrohungen von Menschen mit einem Migrationshintergrund ernster nehmen.

Er vermisse Innenpolitiker, die sich Sorgen um deren Sicherheit machten, sagte der Vereinsvorsitzende Sofuoglu zum Start der Frühjahrskonferenz der Innenminister von Bund und Ländern in Hamburg. Deutschland brauche eine Integrationspolitik, die Zugehörigkeit stärke, anstatt diese ständig neu zu hinterfragen.

Bei ihrem dreitägigen Treffen wollen die Ressortchefs auch über die steigende Zahl tatverdächtiger Kinder im Bereich Gewaltkriminalität sprechen. Die Deutsche Polizeigewerkschaft forderte die Absenkung der Strafmündigkeit von 14 auf 12 Jahre. Der Bundesvorsitzende Teggatz erklärte, man beobachte eine besorgniserregende Entwicklung, bei der Täter immer jünger und gezielt von kriminellen Netzwerken instrumentalisiert würden. - Weitere Themen der Innenministerkonferenz sind der Schutz von Einrichtungen der kritischen Infrastruktur, Verbesserungen im Bevölkerungsschutz sowie die Höhe von Bußgeldern für Verkehrsverstöße. 
    *   ## [Sozialbetrug, Asyl, zivile Verteidigung Was die Innenminister bei ihrer Frühjahrskonferenz umsetzen wollen](https://www.deutschlandfunk.de/was-die-innenminister-bei-ihrer-fruehjahrskonferenz-umsetzen-wollen-100.html "Was die Innenminister bei ihrer Frühjahrskonferenz umsetzen wollen")
In Hamburg hat am Abend die Frühjahrskonferenz der Innenminister von Bund und Ländern begonnen. Bei ihrem dreitägigen Treffen wollen die Ressortchefs unter anderem über die steigende Zahl tatverdächtiger Kinder im Bereich Gewaltkriminalität sprechen. Weitere Themen sind der Schutz von Einrichtungen der kritischen Infrastruktur, Maßnahmen gegen Sozialbetrug, die Höhe von Bußgeldern für Verkehrsverstöße und die Sicherheit rund um Fußballstadien.

## Zivilverteidigung

Eines der zentralen Themen ist die Zivilverteidigung. Ungewöhnlich ist dabei, dass an dieser Konferenz auch Bundesverteidigungsminister Pistorius teilnehmen wird. Nach Angaben von Innenminister Dobrindt will man damit ein wichtiges Signal setzen, dass innere und äußere Sicherheit nicht mehr getrennt angesehen werden, sondern als zwei Seiten einer Medaille. Hamburgs Innensenator und Vorsitzender der Konferenz, der SPD-Politiker Grote, sagte im Vorfeld, man müsse die zivile Verteidigung als zweite Säule einer funktionierenden Gesamtverteidigung sehen. Im Kern geht es darum, Angriffe auf die zivile Infrastruktur wie beispielsweise die Stromversorgung zu verhindern oder auf Drohnenüberflüge, wie es sie beispielsweise im Umfeld von Flughäfen gegeben hat, adäquat reagieren zu können.

## Kampf gegen Missbrauch von Sozialleistungen

Nach Angaben der Bild-Zeitung wollen die Innenminister den Kampf gegen den Missbrauch von Sozialleistungen verschärfen. Dazu soll ein besserer Datenaustausch stattfinden. Außerdem sollen durch den Einsatz von Künstlicher Intelligenz Betrugsmaschen automatisch erkannt und Betrüger schneller ermittelt werden.

Dem Bericht zufolge soll auch geprüft werden, ob der Anspruch von EU-Ausländern auf Bürgergeld erschwert werden kann. Die Innenminister wollen damit verhindern, dass insbesondere Südosteuropäer nach nur wenigen Monaten Arbeit in Deutschland bereits Anspruch auf Bürgergeld haben. Außerdem solle die Kürzung des Kindergeldes für EU-Ausländer in Deutschland geprüft werden, deren Kinder im Heimatland leben. Sie erhalten bisher Kindergeld in derselben Höhe wie Eltern, deren Kinder in Deutschland leben.

## Bleibeperspektive für Flüchtlinge aus Syrien

Auf der Agenda steht auch die Bleibeperspektive für Flüchtlinge aus Syrien. Niedersachsens Innenministerin Behrens sagte dazu im Vorfeld, viele syrische Arbeitnehmer seien in systemrelevanten Berufen tätig. Das Bundesinnenministerium solle hier Rechtssicherheit schaffen. Gleichzeitig müsse man Abschiebungen von Straftätern nach Syrien voranbringen. Der Vorsitzende der Innenministerkonferenz, Hamburgs Innensenator Grote, betonte, die rechtlichen Hürden, um straffällige Flüchtlinge abzuschieben, seien zu hoch. Das gelte unabhängig vom Herkunftsland.

## Bekämpfung von Gewaltpornographie und Missbrauch im Internet

Hierbei geht es unter anderem um einen besseren Schutz von Kindern vor sexuellem Missbrauch. Die Minister fordern rechtssichere Instrumente zur Überwachung von Online-Plattformen und den Ausbau länderübergreifender Ermittlungszentren. Hamburgs Innensenator Grote sagte, die Verabredung von Missbrauch oder das Ausleben sadistischer Fantasien an Kindern und Jugendlichen seien längst keine Einzelfälle mehr.

## Gewalt im Umfeld von Fußballspielen

Unter der Überschrift "Fußball ohne Gewalt" wollen die Innenminister darüber diskutieren, wie sie mit Gewalt und dem Einsatz von Pyrotechnik im Umfeld von Fußballspielen umgehen wollen. Grund dafür ist unter anderem, dass die Länder die Polizeikräfte bei Bundesligaspielen stellen und dafür auch die entsprechenden Kosten tragen.

Anlass ist unter anderem der starke Einsatz von Pyrotechnik beim DFB-Pokalfinale zwischen dem FC Bayern München und dem VfB Stuttgart. Nordrhein-Westfalens Innenminister Reul hatte danach gesagt, seiner Ansicht nach hätte der Schiedsrichter das Spiel nicht nur für wenige Minuten unterbrechen, sondern komplett abbrechen müssen.

## Hörtipp

[Frühjahrstagung der Innenminister im Zeichen der Zivilverteidigung](https://www.deutschlandfunk.de/fruehjahrstagung-der-innenminister-im-zeichen-der-zivilverteidigung-100.html "Link auf: Frühjahrstagung der Innenminister im Zeichen der Zivilverteidigung") (Audio) 
    *   ## [Nach gefährlichem Vorfall Polizei warnt erneut vor Social-Media-Mutproben wie der "Blackout Challenge"](https://www.deutschlandfunk.de/polizei-warnt-erneut-vor-social-media-mutproben-wie-der-blackout-challenge-100.html "Polizei warnt erneut vor Social-Media-Mutproben wie der \"Blackout Challenge\"")
Nach einem Vorfall an einer weiterführenden Schule in Rheinland-Pfalz hat die Polizei eindringlich vor der sogenannten "Blackout Challenge" und ähnlichen Internet-Mutproben gewarnt.

Nach Angaben des Polizeipräsidiums Westpfalz soll ein 13-Jähriger einen 14 Jahre alten Mitschüler bis zur Bewusstlosigkeit gewürgt haben. Der Vorfall ereignete sich bereits am 9. Juni und wurde nun wegen des Verdachts der Körperverletzung angezeigt.

Bei der als "Blackout Challenge" bekannten Mutprobe versuchen Teilnehmer, durch Luftanhalten, Würgen oder Strangulieren eine Ohnmacht herbeizuführen. Videos davon werden dann auf Social-Media-Plattformen geteilt. Die Polizei betonte, solche Challenges seien lebensgefährlich und könnten schwere Gesundheitsschäden bis hin zu Hirnschädigungen verursachen.

Die Mutprobe hat in den vergangenen Jahren mehrfach für Schlagzeilen gesorgt. Es gab bereits mehrere Todesfälle, unter anderem in Großbritannien. 
    *   ## [EU-Digital-Bericht Deutschland liegt beim digitalen Wandel zurück](https://www.deutschlandfunk.de/deutschland-liegt-beim-digitalen-wandel-zurueck-100.html "Deutschland liegt beim digitalen Wandel zurück")
Der digitale Wandel verläuft in Deutschland in manchen Bereichen deutlich langsamer als in anderen EU-Ländern. Das geht aus einem Bericht der EU-Kommission hervor. Demnach hat die Bundesrepublik besonders beim Glasfaserausbau und der 5G-Netzabdeckung Nachholbedarf.

Auch bei der Digitalisierung der Behörden hänge Deutschland hinterher: Sowohl die Verfügbarkeit digitaler Angebote als auch deren Nutzung fallen demnach im EU-Vergleich gering aus. Die Akzeptanz der Online-Ausweisfunktion sei besonders niedrig.

Verbesserungen seien zwar im Gange, es fehle jedoch an Tempo. Die Empfehlung des Berichts: "Angesichts der insgesamt schwierigen wirtschaftlichen Lage sind schnellere und tiefgreifendere Anpassungen erforderlich, um Wettbewerbsfähigkeit und Produktivität zu stärken." So sei insbesondere die Implementierung von KI eine Baustelle. Es sei mehr Kapazität in Rechenzentren nötig. Auch wenn es um Spezialisten geht, gebe es noch Verbesserungsbedarf: Der Mangel an IT-Fachkräften in Deutschland bremse die Wirtschaft spürbar aus.

Gleichzeitig [listet der Bericht auch Stärken auf](https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/library/digital-decade-2026-country-reports "Link auf: listet der Bericht auch Stärken auf"). So sei die Bundesrepublik der größte Standort für Mikroelektronik in der Europäischen Union und nehme bei Quantentechnologien eine führende Rolle ein. 
    *   ## [Baden-Württemberg Kindesmissbrauch per Livestream auf Philippinen: Fast 5 Jahre Haft für Angeklagen](https://www.deutschlandfunk.de/kindesmissbrauch-per-livestream-auf-philippinen-fast-5-jahre-haft-fuer-angeklagen-100.html "Kindesmissbrauch per Livestream auf Philippinen: Fast 5 Jahre Haft für Angeklagen")
In einem Prozess wegen sexuellen Missbrauchs per Livestream ist in Baden-Württemberg ein 46-Jähriger zu fast fünf Jahren Haft verurteilt worden.

In mehreren Fällen habe er gegen Geld den sexuellen Missbrauch von Kindern auf den Philippinen angewiesen, teilte das Landgericht Ellwangen mit. Die Taten seien dann für den Mann im Internet übertragen worden.Der Verurteilte habe die Taten über eine Chatfunktion gesteuert. Bei den Opfern handelte es sich um Mädchen im Alter zwischen vier und 13 Jahren.Ermittlungen hatten zur Zerschlagung eines pädokriminellen Netzwerks auf den Philippinen geführt.

    *   ## [Siedler Israelische Extremisten greifen erneut Moscheen im Westjordanland an](https://www.deutschlandfunk.de/israelische-extremisten-greifen-erneut-moscheen-im-westjordanland-an-100.html "Israelische Extremisten greifen erneut Moscheen im Westjordanland an")
Israelische Siedler haben im Westjordanland erneut palästinensische Moscheen angegriffen und teilweise in Brand gesetzt.

Die Nachrichtenagentur AFP berichtete, auf Hebräisch seien Worte wie "Rache", "Die Nacht der Moscheen" und "Grüße von der Hügeljugend" auf die Wände geschrieben worden. Das palästinensische Ministerium für Religionsangelegenheiten rief die internationale Staatengemeinschaft zum Handeln auf. Seit dem Überfall der Terrorgruppe Hamas auf Israel 2023 hat die Gewalt israelischer Extremisten gegen Palästinenser deutlich zugenommen.

    *   ## [Libanon Staatsmedien: Israel fliegt erneut Luftangriffe im Süden des Landes](https://www.deutschlandfunk.de/staatsmedien-israel-fliegt-erneut-luftangriffe-im-sueden-des-landes-100.html "Staatsmedien: Israel fliegt erneut Luftangriffe im Süden des Landes")
Ungeachtet des geplanten Rahmenabkommens zwischen den USA und dem Iran hat Israel Berichten zufolge erneut Gebiete im Südlibanon angegriffen.

Wie die libanesische Nachrichtenagentur NNA meldete, gab es unter anderem Luftangriffe auf die Region Nabatijeh und Teile der nahe gelegenen Stadt Kfar Tebnit. Die israelische Armee äußerte sich zunächst nicht dazu. Bereits gestern hatte NNA vier Tote bei neuen israelischen Attacken im Süden des Libanon gemeldet.

Die Einigung zwischen den USA und dem Iran sieht unter anderem eine sofortige Waffenruhe in der gesamten Region vor - auch im Libanon. Israels Regierung hatte nach Bekanntwerden der Pläne allerdings erklärt, sie werde beim Schutz ihrer Bürger keine Kompromisse eingehen. Der Iran drohte Israel nach den gestrigen Angriffen mit einer harten Reaktion, sollte die israelische Armee - Zitat - "ihre Aggression im Süden des Libanon nicht einstellen". Auch US-Präsident Trump hatte ein Ende der Angriffe verlangt.

[Weitere aktuelle Entwicklungen lesen Sie in unserem Newsblog](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [Polnische NS-Opfer Wadephul spricht sich für Entschädigungszahlungen aus](https://www.deutschlandfunk.de/wadephul-spricht-sich-fuer-entschaedigungszahlungen-aus-100.html "Wadephul spricht sich für Entschädigungszahlungen aus")
Bundesaußenminister Wadephul hat sich für Entschädigungszahlungen an noch lebende polnische Opfer der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft ausgesprochen.

In einem Interview mit der Deutschen Welle und dem polnischen Sender TVP sagte der CDU-Politiker wörtlich: "Mit mir haben Sie jemanden in der deutschen Regierung, der dafür ist." Aus der deutsch-polnischen Geschichte ergebe sich eine Verpflichtung gegenüber Menschen, die in Polen gelitten haben. Wadephul äußerte die Hoffnung, dass es noch in diesem Jahr zu Ergebnissen kommen werde.

Zuvor hatte der polnische Außenminister Sikorski die Bundesregierung bei seinem Berlin-Besuch erklärt, er erwarte eine Wiedergutmachung im moralischen und auch im materiellen Sinne.

Die Zahl der noch lebenden NS-Opfer in Polen wird auf rund 50.000 geschätzt. Die Bundesregierung ist der seit Jahren von Polen vorgetragenen Forderung nach Entschädigungszahlungen bislang nicht nachgekommen. 
    *   ## [Verteidigungspolitik Deutschland und Polen rücken mit Abkommen enger zusammen](https://www.deutschlandfunk.de/deutschland-und-polen-ruecken-mit-abkommen-enger-zusammen-100.html "Deutschland und Polen rücken mit Abkommen enger zusammen")
Deutschland und Polen wollen ihre Zusammenarbeit in der Verteidigungspolitik weiter vertiefen. Bundesverteidigungsminister Pistorius hat in Warschau ein entsprechendes Abkommen unterzeichnet.

Das Verteidigungsabkommen sieht unter anderem eine verstärkte militärische Abstimmung und den Einsatz deutscher Soldaten zur Sicherung von Polens Ostgrenze vor. Nach polnischen Angaben soll beispielsweise enger in den Bereichen kritische Infrastruktur und Cybersicherheit zusammengearbeitet werden. Auch die Kooperation in Ostseeraum und Weltall soll vertieft werden. Das Abkommen knüpft an ein bereits bestehendes Rahmenabkommen von 2011 an. Pistorius sagte, die neue Vereinbarung schlage ein weiteres Kapitel in der Geschichte einer engen Freundschaft auf. Deutschland und Polen übernähmen gemeinsam Verantwortung für die Sicherheit in Europa.

[Dass Deutschland und Polen ihre Zusammenarbeit in der Verteidigungspolitik verstärken wollen, sei ein wichtiges Zeichen, sagte der Polen-Beauftragte der Bundesregierung, Abraham, im Deutschlandfunk](https://www.deutschlandfunk.de/deutsch-polnisches-forum-interview-mit-knut-abraham-cdu-polen-beauftragter-100.html "Link auf: Dass Deutschland und Polen ihre Zusammenarbeit in der Verteidigungspolitik verstärken wollen, sei ein wichtiges Zeichen, sagte der Polen-Beauftragte der Bundesregierung, Abraham, im Deutschlandfunk").

## Jahrestag des Nachbarschaftsvertrags

Anlass von Pistorius' Besuch in Warschau war der heutige 35. Jahrestag des deutsch-polnischen Nachbarschaftsvertrages von 1991. Bundesaußenminister Wadephul empfing aus diesem Anlass seinen Amtskollegen aus Polen, Sikorski, in Berlin. In einer gemeinsamen Erklärung heißt es, Polen und Deutschland könnten mehr leisten - es gehe um Freiheit, Sicherheit und Wohlstand.

So müssten beispielsweise der grenzüberschreitende Verkehr ausgebaut werden sowie Partnerschaften etwa in den Bereichen Digitalisierung und Künstliche Intelligenz. Weiter heißt es, Deutschland und Polen sollten sich gegen aggressive Handlungen Russlands wehren und dabei insbesondere die Europäische Union stärken.

Zudem gab die Bundesregierung eine Reihe von Kulturgütern zurück, die während der deutschen Besatzung Polens im Zweiten Weltkrieg geplündert worden waren.

Der deutsch-polnische Nachbarschaftsvertrag von 1991 besiegelt die freundschaftliche Zusammenarbeit beider Staaten und ergänzt den Vertrag über die Unverletzlichkeit der Staatsgrenzen. 
    *   ## [Bundesbank 2025: Erstmals mehr als die Hälfte der Zahlungen bargeldlos](https://www.deutschlandfunk.de/2025-erstmals-mehr-als-die-haelfte-der-zahlungen-bargeldlos-100.html "2025: Erstmals mehr als die Hälfte der Zahlungen bargeldlos")
Im vergangenen Jahr sind erstmals tägliche Einkäufe häufiger bargeldlos bezahlt worden als mit Scheinen oder Münzen.

Bei 55 Prozent aller erfassten Vorgänge sei kein Bargeld mehr zum Einsatz gekommen, teilte die Bundesbank mit. Basis für die Erhebung waren Befragungen zum Zahlungsverhalten, die von September bis Dezember 2025 durchgeführt worden sind. Demnach haben nicht alle Bevölkerungsgruppen gleichermaßen Anteil an der Digitalisierung im Zahlungsverkehr. Menschen mit niedrigerem Einkommen, geringer digitaler Erfahrung, gesundheitlichen Einschränkungen sowie Ältere nutzten beim Einkauf häufiger Bargeld.80 Prozent der Befragten halten es laut Bundesbank für wichtig, dass weiterhin bar bezahlt werden kann.

    *   ## [Iran-Krieg USA machen laut hochrangigem Beamten dem Iran große Zugeständnisse](https://www.deutschlandfunk.de/usa-machen-laut-hochrangigem-beamten-dem-iran-grosse-zugestaendnisse-102.html "USA machen laut hochrangigem Beamten dem Iran große Zugeständnisse")
Die US-Regierung macht mit ihrer Absichtserklärung dem Regime im Iran wohl große Zugeständnisse.

Ein hochrangiger US-Beamter bestätigte Medienberichte über den Wortlaut des sogenannten Memorandums. Demzufolge ist ein privater Investitionsfonds von 300 Milliarden Dollar als Wiederaufbauhilfe für den Iran vorgesehen. Zudem sind die schrittweise Aufhebung der Sanktionen und die Freigabe eingefrorener Vermögenswerte angedacht. Im Gegenzug verzichtet der Iran auf Atomwaffen und gibt die Straße von Hormus wieder für die Schifffahrt frei. Den Angaben zufolge umfasst das Dokument auch eine Feuerpause für die Kämpfe zwischen Israel und der Hisbollah-Miliz im Libanon. Bisher hat Israel erklärt, die Armee nicht aus dem Südlibanon zurückzuziehen.

Wann und wie das Abkommen genau unterzeichnet werden soll, ist noch unklar. US-Präsident Trump wurde am Abend vom französischen Präsidenten Macron zu einem Abendessen in Versailles empfangen. 
    *   ## [Irankrieg Merz: Bundestag soll vor der Sommerpause über Bundeswehreinsatz in Straße von Hormus entscheiden](https://www.deutschlandfunk.de/merz-bundestag-soll-vor-der-sommerpause-ueber-bundeswehreinsatz-in-strasse-von-hormus-entscheiden-100.html "Merz: Bundestag soll vor der Sommerpause über Bundeswehreinsatz in Straße von Hormus entscheiden")
Bundeskanzler Merz rechnet damit, dass der Bundestag noch vor der Sommerpause, im Juli, über einen möglichen Bundeswehreinsatz in der Straße von Hormus entscheiden wird.

Die Bundesregierung sei bereit, eine Feuerpause oder einen Waffenstillstand abzusichern, sagte Merz beim G7-Gipfel in der französischen Stadt Evian. Ein entsprechender Mandatstext werde aktuell vorbereitet. Für einen Einsatz müssten aber noch mehrere Voraussetzungen erfüllt werden, fügte Merz hinzu.

Zuvor hatten mehrere Medien über Details der geplanten Rahmenvereinbarung zur Beendigung des Kriegs zwischen den USA und dem Iran berichtet. [Demnach sieht das Memorandum große Zugeständnisse an Teheran vor](https://www.deutschlandfunk.de/das-steht-im-abkommen-zwischen-den-usa-und-dem-iran-100.html "Link auf: Demnach sieht das Memorandum große Zugeständnisse an Teheran vor"). So gehört etwa ein privater Investitionsfonds von 300 Milliarden Dollar dazu. Dieser soll als Wiederaufbauhilfe für den Iran dienen. Außerdem sind die schrittweise Aufhebung der US-Sanktionen und die Freigabe eingefrorener Vermögenswerte vorgesehen. - Präsident Trump teilte mit, die Rahmenvereinbarung sei noch nicht endgültig.

[Weitere aktuelle Entwicklungen lesen Sie in unserem Newsblog](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [X-Alternative Neue Europäische Kurznachrichten-Plattform "W-Social" geht an den Start](https://www.deutschlandfunk.de/neue-europaeische-kurznachrichten-plattform-w-social-geht-an-den-start-100.html "Neue Europäische Kurznachrichten-Plattform \"W-Social\" geht an den Start")
Eine neue europäische Alternative zum Kurznachrichten-Dienst X ist offiziell gestartet worden.

Das Netzwerk namens "W-Social" eines schwedischen Unternehmens wurde am Nachmittag für jedermann zur Nutzung freigegeben - allerdings vorerst nur im Testbetrieb. Laut den Betreibern stehen die Server ausnahmslos in Europa, und jeder Account wird daraufhin überprüft, ob er einem echten Menschen gehört. Damit sollen gefälschte Profile und sogenannte Bots - also automatisierte Profile - verhindert werden. Daten der Nutzer werden nicht gespeichert.

Seit der Übernahme von X durch den US-Unternehmer Musk hatten sich die Rufe nach einem europäischen Netzwerk gemehrt, das nicht aus den USA oder China gesteuert wird. 
    *   ## [Cybermobbing Mecklenburg-Vorpommern für Einführung eines "Hilfe-Buttons"](https://www.deutschlandfunk.de/mecklenburg-vorpommern-fuer-einfuehrung-eines-hilfe-buttons-100.html "Mecklenburg-Vorpommern für Einführung eines \"Hilfe-Buttons\"")
Mecklenburg-Vorpommerns Verbraucherschutzministerin Bernhardt hat sich für schnellere Hilfe bei Cyber-Mobbing ausgesprochen.

Notwendig sei die Einführung eines sogenannten Hilfe-Buttons auf großen Social-Media-Plattformen, sagte die Linken-Politikerin. Betroffene sollten direkt nach dem Auslösen dieses digitalen Alarmknopfes einen persönlichen Kontakt bekommen. Bernhardt verwies auf Frankreich, das dieses Modell bereits erfolgreich eingeführt habe. Durch die direkte Verknüpfung der Plattformen mit einer staatlich organisierten, professionell besetzten Hotline werde Hilfe unmittelbar am Ort des Geschehens verfügbar gemacht.

Die Verbraucherschutzminister von Bund und Ländern beraten seit heute in Potsdam. Bernhardt kündigte für dort einen entsprechenden Antrag an. 
    *   ## [Rundfunk BBC streicht 550 Stellen - unter anderem in den Nachrichten](https://www.deutschlandfunk.de/bbc-streicht-550-stellen-unter-anderem-in-den-nachrichten-100.html "BBC streicht 550 Stellen - unter anderem in den Nachrichten")
Die BBC hat die Streichung von weiteren 550 Stellen angekündigt.

Die britische Rundfunkanstalt will in den kommenden drei Jahren unter dem neuen Generaldirektor Matt Brittin 500 Millionen Pfund, umgerechnet rund 580 Millionen Euro, einsparen.

Die Streichungen betreffen unter anderem die Nachrichtenredaktion. Einige langjährige Sendungen sollen eingestellt sowie Produktionen zusammengelegt werden. Wie der "Telegraph" berichtet, steht auch die Einstellung ganzer Fernseh- und Radiokanäle zur Diskussion.

Weitere Einsparungen würden in den kommenden Monaten angekündigt, hieß es vonseiten der BBC. Insgesamt sollen 1.800 bis 2.000 Stellen wegfallen.

Die BBC steht seit Langem unter politischem Druck. Unter anderem hatte US-Präsident Trump die Anstalt nach einer Kontroverse um die Bearbeitung einer Rede auf zehn Milliarden Dollar verklagt. Die Schwierigkeiten der BBC verschärften sich zuletzt durch einen Rückgang der Einnahmen aus der Rundfunkgebühr. 
    *   ## [Strépy-Bracquegnies Mann wegen Todesfahrt von 2022 zu 27 Jahren Haft verurteilt worden](https://www.deutschlandfunk.de/mann-wegen-todesfahrt-von-2022-zu-27-jahren-haft-verurteilt-worden-100.html "Mann wegen Todesfahrt von 2022 zu 27 Jahren Haft verurteilt worden")
In Belgien ist ein Mann zu 27 Jahren Haft verurteilt worden, der vor vier Jahren seinen Wagen absichtlich in eine Menschenmenge gelenkt hatte.

Wie die Nachrichtenagentur Belga berichtete, hatte ihn ein Gericht zuvor wegen der vorsätzlichen Tötung in sieben Fällen und versuchten Tötung in 79 Fällen schuldig gesprochen. Der Mann war im März 2022 bei einer Karnevalsveranstaltung in Strépy-Bracquegnies in eine Gruppe Menschen gefahren. Neben den Toten gab es auch Dutzende Verletzte.

Das Gericht begründete das Strafmaß demnach mit der extremen Schwere der Tat. Der Angeklagte habe eine tiefe Verachtung für das menschliche Leben an den Tag gelegt. Gegen die Entscheidung können noch Rechtsmittel eingelegt werden.

Der Fahrer war bei der Tat angetrunken. Der Mann soll sich darüber hinaus im Internet selbst als Raser bezeichnet haben. Ein terroristischer Hintergrund war ausgeschlossen worden. 
    *   ## [US-Regierung USA haben Musk-KI Grok im Krieg gegen den Iran eingesetzt](https://www.deutschlandfunk.de/usa-haben-musk-ki-grok-im-krieg-gegen-den-iran-eingesetzt-100.html "USA haben Musk-KI Grok im Krieg gegen den Iran eingesetzt")
Die USA haben den KI-Chatbot Grok im Krieg gegen den Iran eingesetzt.

Das geht aus einer Stellungnahme des US-Justizministeriums hervor, über die die Nachrichtenagentur AFP berichtet. Ein auf Grok beruhendes Programm sei bei der Bestimmung von Zielen im Iran-Krieg eingesetzt worden. Binnen 96 Stunden seien so Schüsse gegen mehr als 2000 unterschiedliche Ziele gerichtet worden.

Anlass ist der Stellungnahme ist eine Umweltklage gegen das Betreiberunternehmen xAI im Bundesstaat Tennessee. Eine Menschenrechtsorganisation wirft der Firma des Unternehmers Musk vor, mit Gasturbinen die Luft zu verschmutzen. Das Justizministerium hält dagegen, die Klage gegen die KI-Firma bedrohe die nationale und wirtschaftliche sowie die Energiesicherheit der USA.

[Weitere aktuelle Entwicklungen lesen Sie in unserem Newsblog](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [Europäische Union Regeln für Schadstoffe in Kosmetika werden gelockert](https://www.deutschlandfunk.de/regeln-fuer-schadstoffe-in-kosmetika-werden-gelockert-100.html "Regeln für Schadstoffe in Kosmetika werden gelockert")
Die EU lockert ihre Regeln für Schadstoffe in Kosmetika wie Sonnencremes und Lippenstifte.

In der Nacht einigten sich Vertreter des Europaparlaments und des Rats der 27 Länder darauf, dass entsprechende Artikel mit gefährlichen Chemikalien länger auf dem Markt bleiben dürfen. Es geht um Stoffe, die in größeren Mengen krebserregend, erbgutverändernd oder fortpflanzungsschädigend wirken können. Sobald sie einer EU-Verbotsliste hinzugefügt werden, dürfen Hersteller sie nicht mehr verwenden. Die Änderung gibt den Produzenten allerdings unter bestimmten Voraussetzungen mehr Zeit, sich der neuen Rechtslage anzupassen.

Die Verbraucherorganisation "Beuc" kritisierte dies und sprach von vermeidbaren Gesundheitsrisiken. Zur Umsetzung der Vereinbarung ist noch die formelle Zustimmung des Europaparlaments und des Rats der Mitgliedstaaten erforderlich. 
    *   ## [Jahrestagung in Weimar Deutscher Ethikrat mahnt Schutz der Demokratie an](https://www.deutschlandfunk.de/deutscher-ethikrat-mahnt-schutz-der-demokratie-an-100.html "Deutscher Ethikrat mahnt Schutz der Demokratie an")
Der Deutsche Ethikrat mahnt zum Schutz der Demokratie.

2024 sei das neunte Jahr in Folge gewesen, in dem es weniger Staaten mit demokratischen Fortschritten als Staaten mit demokratischen Rückschritten gegeben habe, sagte der Vorsitzende Frister der Katholischen Nachrichtenagentur. Er rief dazu auf, die Gründe dafür zu analysieren. Bundesfamilienministerin Prien sieht Bildung als Schlüsselfaktor. Bildung befähige Menschen, Verantwortung zu übernehmen, unterschiedliche Perspektiven auszuhalten und die freiheitliche Demokratie mitzugestalten, erklärte die CDU-Politikerin.

Der Deutsche Ethikrat befasst sich auf seiner heutigen Jahrestagung in Weimar mit dem Zustand der Demokratie. Der frühere Bundesminister de Maizière appellierte an Bund und Länder, ihre Pläne für eine Staatsmodernisierung voranzutreiben. Wer nicht an der Funktionsfähigkeit der Demokratie arbeite, müsse sich nicht wundern, wenn es Misstrauen in demokratische Institutionen gebe. 
    *   ## [Desertifikation Bekämpfung von Wüstenbildung: UNO-Generalsekretär Guterres mahnt Staatengemeinschaft zum Handeln](https://www.deutschlandfunk.de/bekaempfung-von-wuestenbildung-uno-generalsekretaer-guterres-mahnt-staatengemeinschaft-zum-handeln-102.html "Bekämpfung von Wüstenbildung: UNO-Generalsekretär Guterres mahnt Staatengemeinschaft zum Handeln")
UNO-Generalsekretär Guterres hat die internationale Staatengemeinschaft aufgerufen, mehr gegen die Ausbreitung von Wüstengebieten auf der Erde zu tun.

[Es sei dringend nötig, in Renaturierung und Wasserversorgungssicherheit zu investieren](https://unis.unvienna.org/unis/en/pressrels/2026/unissgsm1598.html "Link auf: Es sei dringend nötig, in Renaturierung und Wasserversorgungssicherheit zu investieren"), erklärte er anlässlich des heutigen Welttags zur Bekämpfung von Wüstenbildung und Dürre. Guterres hob vor allem die Bedeutung von Weidegebieten hervor. Sie bedeckten die Hälfte der Landfläche der Erde und lieferten lebenswichtige Nahrungsmittel und Fasern. Mehr als zwei Milliarden Menschen sicherten ihren Lebensunterhalt durch Weideflächen. Zudem spielten sie eine entscheidende Rolle als Lebensraum für Wildtiere und als Kohlenstoffsenke. Laut Guterres sind jedoch bis zu fünfzig Prozent des weltweiten Weidelands mittlerweile degradiert oder gefährdet. Die Staaten seien hier gefordert, grenzüberschreitende Lösungen gegen die Desertifikation zu entwickeln.

Bei der Desertifikation verschlechtern sich die Böden in trockenen Regionen dauerhaft - auch in Europa. Fruchtbares Land wird unbrauchbar und Wüsten breiten sich aus. Experten zufolge beschleunigt der Klimawandel den Prozess. 
    *   ## [Informationsstelle Rias Bericht: Zahl antisemitischer Vorfälle in Deutschland unverändert hoch](https://www.deutschlandfunk.de/bericht-zahl-antisemitischer-vorfaelle-in-deutschland-unveraendert-hoch-100.html "Bericht: Zahl antisemitischer Vorfälle in Deutschland unverändert hoch")
Die Zahl antisemitisch motivierter Vorfälle in Deutschland ist fast unverändert hoch. Das geht aus dem Jahresbericht des Bundesverbandes der Recherche- und Informationsstellen Antisemitismus - kurz RIAS - hervor, der in Berlin vorgestellt wurde.

2025 gab es demnach 8.725 Fälle, neun mehr als im Vorjahr und mehr als dreimal so viele wie vor dem Terrorangriff der Hamas auf Israel 2023 und dem anschließenden israelischen Militäreinsatz im Gazastreifen. Neben vier Fällen extremer Gewalt wurden rund 180 körperliche Angriffe gezählt. Die meisten Fälle gehören laut RIAS in die Kategorie "verletzendes Verhalten". Dokumentiert werden auch Äußerungen und Vorkommnisse, die keine Straftaten sind.

[RIAS orientiert sich](https://report-antisemitism.de/arbeitsweisen/ "Link auf: RIAS orientiert sich")bei der Einordnung der Vorfälle an der Antisemitismus-Definition der International Holocaust Remembrance Alliance. Diese [IHRA-Definition](https://holocaustremembrance.com/resources/arbeitsdefinition-antisemitismus "Link auf: IHRA-Definition") ist umstritten. Manchen gilt sie als zu vage. Unter anderem wird bemängelt, dass mit ihr selbst sachliche Kritik an der Politik Israels als antisemitisch eingestuft werden könne. Befürworter bestreiten das. 
    *   ## [Verwaltungsgerichtshof Urteil: AfD darf von bayerischem Verfassungsschutz beobachtet werden](https://www.deutschlandfunk.de/urteil-afd-darf-von-bayerischem-verfassungsschutz-beobachtet-werden-100.html "Urteil: AfD darf von bayerischem Verfassungsschutz beobachtet werden")
Die AfD darf weiterhin vom bayerischen Landesamt für Verfassungsschutz beobachtet werden.

Das entschied der Bayerische Verwaltungsgerichtshof in München. Er bestätigte damit ein früheres Urteil des Verwaltungsgerichts München. Die AfD hatte beantragt, dagegen in Berufung gehen zu dürfen. Der Gerichtshof erklärte das Urteil der unteren Instanz nun aber für nicht anfechtbar. Die von der AfD aufgeworfenen Fragen seien bereits in der bisherigen Rechtsprechung geklärt, hieß es.

Das bayerische Landesamt für Verfassungsschutz hatte die AfD im Jahr 2022 als Gesamtpartei zum Beobachtungsobjekt erklärt und sich dabei auf ein Gutachten des Bundesverfassungschutzes berufen. 
    *   ## [Traditionsunternehmen Ravensburger übernimmt Mehrheit am Plüschtier-Hersteller Steiff](https://www.deutschlandfunk.de/ravensburger-uebernimmt-mehrheit-am-plueschtier-hersteller-steiff-100.html "Ravensburger übernimmt Mehrheit am Plüschtier-Hersteller Steiff")
Der Spiele-Produzent Ravensburger übernimmt die Mehrheit am Plüschtier-Hersteller Steiff.

Wie beide Unternehmen mitteilten, soll Steiff weiterhin eigenständig geführt werden. Die Familie der Gründerin Margarete Steiff bleibt Anteilseignerin. Zur Höhe des Kaufpreises wurden keine Angaben gemacht. Der Geschäftsführer der Beteiligungsgesellschaft von Steiff, Reimann, erklärte, für die langfristige Perspektive des Traditionsunternehmens sei es entscheidend gewesen, die Marke in verantwortungsvolle Hände zu geben.

Die Traditionsunternehmen Ravensburger und Steiff wurden jeweils im späten 19. Jahrhundert gegründet. Steiff hatte in den vergangenen Jahren Verluste gemacht. Zu dem Unternehmen gehören neben der Stofftiermarke auch ein Automobilzulieferer und eine Weberei. 
    *   ## [Rheinland-Pfalz Zoll hebt illegale Zigarettenfabrik aus](https://www.deutschlandfunk.de/zoll-hebt-illegale-zigarettenfabrik-aus-100.html "Zoll hebt illegale Zigarettenfabrik aus")
Der Zoll hat eine illegale Zigarettenfabrik in Rheinland-Pfalz ausgehoben.

Wie das federführende Zollfahndungsamt Hannover mitteilte, erfolgte der Einsatz bereits im Mai. Demnach wurde in einem stillgelegten Fabrikgelände im Westerwaldkreis eine illegale Produktionsanlage für Zigaretten entdeckt; mehr als 16 Tonnen Tabak wurden beschlagnahmt.

Zudem fanden die Zollfahnder in der nordrhein-westfälischen Stadt Ahlen sowie in der Nähe von Rüsselsheim in Hessen insgesamt 19 Millionen unversteuerte Zigaretten. An der Aktion waren insgesamt mehr als 120 Einsatzkräfte beteiligt. Der mutmaßliche Steuerschaden beläuft sich auf mehr als 5 Millionen Euro. Vier Tatverdächtige sind in Untersuchungshaft.

Bei dem Einsatz beschlagnahmte der Zoll dem Bericht zufolge auch rund 75.000 Euro Bargeld. Vier tatverdächtige Männer befinden sich nach Anordnung des Amtsgerichts Bielefeld in Untersuchungshaft. 
    *   ## [Berlin Merz lädt zu E5-Gipfel ein](https://www.deutschlandfunk.de/merz-laedt-zu-e5-gipfel-ein-102.html "Merz lädt zu E5-Gipfel ein")
Bundeskanzler Merz lädt nach dem G7-Treffen die Staats- und Regierungschefs von Frankreich, Großbritannien, Italien und Polen nach Berlin ein.

Der Gipfel der sogenannten E5 solle kommende Woche stattfinden, sagte der Kanzler in der französischen Stadt Evian. Einen Tag nannte er nicht. Bei dem Treffen soll es um die Nachbereitung des G7-Gipfels sowie des morgen und übermorgen anstehenden EU-Gipfels in Brüssel gehen.

Zuletzt hatte es vor allem Treffen im E3-Format mit Deutschland, Frankreich und Großbritannien gegeben. In Polen und Italien herrscht offenbar Unmut darüber. Der polnische Ministerpräsident Tusk kritisierte jüngst, dass sein Land in den Beratungen zum Ukraine-Krieg übergangen worden sei. Tusk zufolge teilte die italienische Regierungschefin Meloni seine Kritik. 
    *   ## [Norwegen Kronprinzessin Mette-Marit hat neue Lunge bekommen](https://www.deutschlandfunk.de/kronprinzessin-mette-marit-hat-neue-lunge-bekommen-102.html "Kronprinzessin Mette-Marit hat neue Lunge bekommen")
Die schwer kranke norwegische Kronprinzessin Mette-Marit hat sich erfolgreich einer Lungentransplantation unterzogen. Das teilte das norwegische Königshaus mit.

Die 52-jährige Ehefrau von Kronprinz Haakon, dem norwegischen Thronfolger, hat im Jahr 2018 die Diagnose Lungenfibrose erhalten, Dabei handelt es sich um eine chronische Erkrankung, die zu Vernarbungen im Lungengewebe und damit zu einer verminderten Sauerstoffaufnahme führt.

Das Universitätsklinikum Oslo hatte Anfang Juni bekannt gegeben, man habe Mette-Marit auf die Warteliste für eine Lungentransplantation gesetzt, nachdem sich ihr Gesundheitszustand deutlich verschlechtert hatte. Ohne die Operation hätte sie voraussichtlich nur noch ein Jahr zu leben gehabt.

Norwegens Ministerpräsident Støre hatte die Kronprinzessin für ihre Offenheit im Umgang mit ihrer Erkrankung gelobt. Er sagte, dies könne anderen Betroffenen mit ähnlichen Problemen helfen. 
    *   ## [Studie Deutsche Krankenhäuser werden digitaler](https://www.deutschlandfunk.de/deutsche-krankenhaeuser-werden-digitaler-100.html "Deutsche Krankenhäuser werden digitaler")
Die Krankenhäuser in Deutschland machen Fortschritte bei der Digitalisierung.

Das geht aus einer Studie des Konsortiums "DigitalRadar Krankenhaus" hervor, die in Berlin vorgestellt wurde. Mehr als 1.500 Kliniken machten entsprechende Angaben zu beispielsweise Patientenportalen, digitalen Medikationsplänen und zur elektronischen Dokumentation. Laut der Studie gibt es Fortschritte über alle Versorgungsstufen hinweg. Kleinere Krankenhäuser hätten zudem ihren Rückstand zu großen Kliniken verringert. Die Verbesserung sei außerdem in allen Bundesländern festgestellt worden.

Im Jahr 2018 hatte die Bertelsmann Stiftung noch vor einem immer größer werdenden Rückstand deutscher Krankenhäuser bei der Digitalisierung im internationalen Vergleich gewarnt. 
    *   ## [Statistik zum Weltflüchtlingstag Mehr als vier Millionen Geflüchtete und Vertriebene lebten 2025 in Deutschland](https://www.deutschlandfunk.de/mehr-als-vier-millionen-gefluechtete-und-vertriebene-lebten-2025-in-deutschland-100.html "Mehr als vier Millionen Geflüchtete und Vertriebene lebten 2025 in Deutschland")
Im vergangenen Jahr gab es in Deutschland mehr als vier Millionen Geflüchtete oder Vertriebene aus anderen Ländern.

[Das teilte das Statistische Bundesamt in Wiesbaden mit](https://www.destatis.de/DE/Presse/Pressemitteilungen/2026/06/PD26_206_12411.html?nn=2110 "Link auf: Das teilte das Statistische Bundesamt in Wiesbaden mit"), das für die Zahlen den Mikrozensus des vergangenen Jahres auswertete. Das Bundesamt unterscheidet dabei zwischen Menschen, die vor 1950 als Vertriebene des Zweiten Weltkriegs ins Land kamen - das sind noch gut 700.000 - und Personen, die nach 1950 einreisten. Dies waren etwa 3,3 Millionen. Knapp die Hälfte dieser Gruppe kam aus Syrien oder der Ukraine.

Die Zahlen wurden anlässlich des Weltflüchtlingstags am kommenden Samstag präsentiert. 
    *   ## [US-Iran-Abkommen Wirtschaftsweise Grimm sieht vorerst nur leichte wirtschaftliche Entspannung](https://www.deutschlandfunk.de/wirtschaftsweise-grimm-sieht-vorerst-nur-leichte-wirtschaftliche-entspannung-100.html "Wirtschaftsweise Grimm sieht vorerst nur leichte wirtschaftliche Entspannung")
Die Wirtschaftsweise Grimm erwartet von der geplanten Öffnung der Straße von Hormus eine vorerst nur leichte wirtschaftliche Entspannung. Weil unklar bleibe, ob es sich um eine endgültige Lösung handele oder sich der Konflikt wieder verschärfe, bleibe die wirtschaftliche Lage angespannt, sagte die Sachverständige zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung im Deutschlandfunk.

Damit sich die Energiepreise wieder normalisierten, müssten zudem in der Krise aufgebrauchte Reserven aufgefüllt werden, erklärte Grimm. Auch die Gas-Preise bleiben nach Ansicht der Wirtschaftsexpertin erhöht bis entsprechende Speicher gefüllt sind. In Bezug auf die Wirtschaftslage sieht Grimm keinen Grund zum Alarmismus, gleichzeitig würden die erhöhten Energiepreise die Kerninflation allerdings ansteigen lassen.

## Grimm: Deutschland muss unabhängiger von Öl und Gas werden

Die Wirtschaftswissenschaftlerin empfiehlt, dass sich Bundesregierung und EU in der Energiepolitik unabhängiger machen und die Erneuerbaren ausbauen. Dabei hake es derzeit am Tempo des Netzausbaus, sagte Grimm im Deutschlandfunk. Deutschland bleibe erst einmal abhängig von Gas und sollte hier auf Wasserstoff und umweltfreundliche Gase umsteigen.

Die USA und der Iran hatten am Sonntag ein Rahmenabkommen vereinbart, das ihren Konflikt beilegen soll, der im Februar mit US-israelischen Angriffen auf den Iran begann. Das Abkommen, das auch die Öffnung der Straße von Hormus regeln soll, soll übermorgen unterschrieben werden. Der Seeweg ist für die Weltwirtschaft entscheidend, weil von dort aus Öl der Golfstaaten in alle Welt verschifft wird.

[Weitere aktuelle Entwicklungen lesen Sie in unserem Newsblog](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [Kriminalität 16-jähriger Verdächtiger stellt sich nach Schüssen auf Polizist in Göttingen](https://www.deutschlandfunk.de/16-jaehriger-verdaechtiger-stellt-sich-nach-schuessen-auf-polizist-in-goettingen-100.html "16-jähriger Verdächtiger stellt sich nach Schüssen auf Polizist in Göttingen")
Nach den Schüssen auf einen Polizisten in Göttingen hat sich ein 16-jähriger Tatverdächtiger gestellt.

Der Jugendliche erschien in Begleitung eines Rechtsanwalts auf einer Wache, wie die Polizei mitteilte. Nach ihm war zuvor mit einem europäischen Haftbefehl gefahndet worden. Nach derzeitigem Ermittlungsstand hatte er in der niedersächsischen Stadt während einer Auseinandersetzung zwischen zwei rivalisierenden Großfamilien mehrere Schüsse auf den Polizisten abgefeuert. Dieser wurde schwer verletzt.

    *   ## [Pharma US-Konzern Moderna prüft Übernahme von Biontech-Werken in Deutschland](https://www.deutschlandfunk.de/us-konzern-moderna-prueft-uebernahme-von-biontech-werken-in-deutschland-100.html "US-Konzern Moderna prüft Übernahme von Biontech-Werken in Deutschland")
Der US-Pharmakonzern Moderna erwägt den Kauf von Werken, die das deutsche Unternehmen Biontech schließen will.

Die Anlagen seien eine interessante Option, sagte der CEO von Moderna, Bancel, dem "[Handelsblatt](https://www.handelsblatt.com/unternehmen/industrie/pharma-us-konzern-moderna-prueft-kauf-von-biontech-werken/100233087.html "Link auf: Handelsblatt")". Voraussetzung dafür seien bessere Rahmenbedingungen für Pharmafirmen in Deutschland. Bancel erklärte, man führe derzeit Gespräche mit der Bundesregierung. Moderna prüft derzeit den Ausbau seiner Produktionskapazitäten in Europa. Bancel, der selbst aus Frankreich stammt, warnte vor einem Souveränitätsproblem, da es in Europa bald keine Produktionsstätten für mRNA-basierte Arzneimittel mehr geben werde.

Der auf mRNA spezialisierte Mainzer Konzern Biontech hatte bekanntgegeben, dass die drei Standorte in Deutschland geschlossen werden sollen. Insgesamt könnten bis zu 1.860 Stellen wegfallen. 
    *   ## [Russischer Angriffskrieg Gegenseitige Angriffe Russlands und der Ukraine in der Nacht](https://www.deutschlandfunk.de/gegenseitige-angriffe-russlands-und-der-ukraine-in-der-nacht-102.html "Gegenseitige Angriffe Russlands und der Ukraine in der Nacht")
In der Nacht hat es wieder gegenseitige Angriffe Russlands und der Ukraine gegeben.

Nach russischen Angaben wurde die Hafenstadt Noworossijsk am Schwarzen Meer mit ukrainischen Drohnen attackiert. Das meldete der dortige Bürgermeister, ohne Details zu nennen.

Zuvor hatte es russische Luftangriffe auf die Ukraine gegeben. Aus den südöstlichen Städten Saporischschja und Slowjansk meldeten die Behörden mindestens vier Todesopfer. Es sei zudem zivile Infrastruktur beschädigt worden, und ein Wohnblock sei in Brand geraten, hieß es.

Die Ukraine wehrt sich seit mehr als vier Jahren gegen Russlands Angriffskrieg. 
    *   ## [BR-Recherche Vertreter der Linksjugend verbreiten antisemitische Parolen](https://www.deutschlandfunk.de/vertreter-der-linksjugend-verbreiten-antisemitische-parolen-100.html "Vertreter der Linksjugend verbreiten antisemitische Parolen")
Vertreter der Linksjugend verbreiten laut Medienrecherchen antisemitische Parolen.

[Wie der Bayerische Rundfunk berichtet](https://www.br.de/nachrichten/deutschland-welt/israel-verrecke-was-die-linksjugend-intern-schreibt,VMiIbZZ "Link auf: Wie der Bayerische Rundfunk berichtet"), machten einzelne Funktionäre des Jugendverbands in einem internen Forum entsprechende Äußerungen und zeigten brennende Israel-Flaggen. Außerdem sei in Chatgruppen die Terrororganisation Hamas verharmlost worden. Einige Vertreter der Linksjugend sprachen gegenüber dem BR von einem Antisemitismusproblem. Der Bundesvorstand der Organisation erklärte, es gebe intern Zuspitzungen und polemische Verkürzungen. Dies sei aber nicht mit der offiziellen Beschlusslage der Partei gleichzusetzen.

Auf dem anstehenden Bundesparteitag der Linken soll am kommenden Wochenende ein Antrag verabschiedet werden, mit dem man sich von antisemitischen Positionen abgrenzen will. Die Parteivorsitzende Schwerdtner sagte dem Nachrichtenportal Politico, Hass gegen Jüdinnen und Juden werde man niemals tolerieren. An dem Parteitag nehmen auch Delegierte der Linksjugend teil. 
    *   ## [Pazifischer Ozean Ein Toter bei US-Angriff auf angebliches Drogenboot](https://www.deutschlandfunk.de/ein-toter-bei-us-angriff-auf-angebliches-drogenboot-102.html "Ein Toter bei US-Angriff auf angebliches Drogenboot")
Bei einem erneuten US-Angriff auf ein angebliches Boot von Drogenschmugglern im Pazifik ist ein Mensch getötet worden.

Das für Lateinamerika zuständige US-Südkommando Southcom erklärte, das Boot sei am Drogenhandel beteiligt und auf bekannten Schmuggelrouten im Ostpazifik unterwegs gewesen. Zwei weitere Männer überlebten den Angriff demnach. Die US-Küstenwache leitete Suchmaßnahmen ein.

Das gewaltsame Vorgehen der US-Regierung gegen solche Boote ist umstritten. Juristen und Menschenrechtsgruppen sehen darin einen Verstoß gegen das Völkerrecht mit außergerichtlichen Tötungen. Die US-Regierung hat in keinem Fall eindeutige Beweise vorgelegt, dass die attackierten Schiffe tatsächlich in den Drogenhandel verwickelt waren. 
    *   ## [Port-au-Prince Bandengewalt in Haiti: Guterres bittet um Verzeihung](https://www.deutschlandfunk.de/bandengewalt-in-haiti-guterres-bittet-um-verzeihung-102.html "Bandengewalt in Haiti: Guterres bittet um Verzeihung")
UNO-Generalsekretär Guterres hat bei einem Besuch in Haiti ein internationales Versagen bei der Bekämpfung der Bandengewalt in dem Land eingeräumt.

Guterres sagte in einer Flüchtlingsunterkunft in der Hauptstadt Port-au-Prince, er sei nicht in der Lage gewesen die internationale Gemeinschaft zu mobilisieren. Er bitte deshalb um Verzeihung. Die Welt habe nicht das Recht, den Blick abzuwenden. Im Karibikstaat Haiti sind nach Angaben der Vereinten Nationen allein in diesem Jahr 2.300 Menschen durch Bandengewalt getötet worden. Etwa 1,5 Millionen Menschen sind auf der Flucht.

Der UNO-Sicherheitsrat hatte im vergangenen September eine neue Mission zur Bekämpfung der Bandenkriminalität in Haiti beschlossen. Von den zugesagten 5.000 Polizisten und Soldaten sind bisher aber nur etwa 1.000 im Einsatz. 
    *   ## [Fußball-WM Kongo gelingt gegen Portugal ein 1:1](https://www.deutschlandfunk.de/kongo-gelingt-gegen-portugal-ein-1-104.html "Kongo gelingt gegen Portugal ein 1:1")
Bei der Fußball-WM in Nordamerika hat die Demokratische Republik Kongo gegen Portugal 1:1 gespielt . Joao Neves (6.) brachte die Portugiesen früh in Führung. Yoane Wissa (45.+5) gelang noch in der ersten Halbzeit der Ausgleich.

Portugal wurde von Kapitän Cristiano Ronaldo angeführt, der mit 41 Jahren an seiner sechsten Weltmeisterschaft teilnimmt.

In ihrer Gruppe bekommen es beide Teams noch mit Kolumbien und Usbekistan zu tun.

Die weiteren Spiele am Abend und in der Nacht sind England - Kroatien, Ghana - Panama und Usbekistan - Kolumbien. 
    *   ## [Fußball-Bundesliga RB Leipzig trennt sich von Trainer Ole Werner](https://www.deutschlandfunk.de/rb-leipzig-trennt-sich-von-trainer-ole-werner-100.html "RB Leipzig trennt sich von Trainer Ole Werner")
Fußball-Bundesligist RB Leipzig hat die Zusammenarbeit mit Cheftrainer Ole Werner beendet. Das gab der Verein bekannt.

Der Geschäftsführer Sport bei RB, Schäfer, sagte, man habe die abgelaufene Saison noch einmal intensiv und abschließend analysiert. Für die kommenden Aufgaben seien eine inhaltliche Weiterentwicklung und eine veränderte Herangehensweise erforderlich.

Über die mögliche Trennung von Werner war seit einigen Wochen spekuliert worden. In Medienberichten war von inhaltlichen Bedenken und vermeintlich fragwürdiger Kommunikation die Rede. Zudem heißt es, dass der ehemalige Bayern-Profi Martín Demichelis bereits als Nachfolger für Werner feststehe. 
    *   ## [Wetter Wechselnd bewölkt mit Regen oder Gewitter, im Südwesten sonnig, 22 bis 33 Grad](https://www.deutschlandfunk.de/wechselnd-bewoelkt-mit-regen-oder-gewitter-im-suedwesten-sonnig-22-bis-33-grad-100.html "Wechselnd bewölkt mit Regen oder Gewitter, im Südwesten sonnig, 22 bis 33 Grad")
Das Wetter: Im Südwesten sonnig. Sonst wechselnd bewölkt, vereinzelt Schauer oder Gewitter. 22 bis 33 Grad. Morgen im Nordosten wolkig, sonst heiter, im Süden sonnig. Über dem Bergland etwas Schauer oder Gewitter. 19 bis 36 Grad.

Die weiteren Aussichten: 

Am Freitag im Westen und Nordwesten wolkig mit sonnigen Abschnitten, ab nachmittags gebietsweise kräftige Schauer und Gewitter, örtlich Unwettergefahr durch Starkregen und Hagel. Nach Süden und Osten hin heiter, nur örtlich Gefahr von Hitzegewittern. 30 bis 37 Grad.

*   
    *   ## [Gipfeltreffen in Evian Merz betont Zusammenhalt der G7](https://www.deutschlandfunk.de/merz-betont-zusammenhalt-der-g-100.html "Merz betont Zusammenhalt der G7")
Bundeskanzler Merz hat die Zusammenarbeit der G7-Staaten gelobt. Am Rande des Gipfeltreffens im französischen Évian erklärte er, die Regierungschefs der sieben Industrieländer seien sich einig über die Lage in der Ukraine. Kiew habe sich eine Position der Stärke erkämpft.

Nach Einschätzung von Merz kann Russland diesen Krieg militärisch nicht gewinnen. Die G7-Staaten hatten sich zuvor auf weitere Sanktionen gegen Russland verständigt. Der Bundeskanzler betonte weiter, die Vereinbarung zwischen den USA und dem Iran müsse eingehalten werden - und auch für den Libanon gelten. Deutschland wolle dazu beitragen, den Konflikt beizulegen. Dazu könne gehören, die freie Schifffahrt in der Straße von Hormus mit militärischen Mitteln zu gewährleisten.

## G7 wollen Druck auf Russland erhöhen

Die G7-Staaten haben sich beim Gipfel auf weitere Sanktionen gegen Russland verständigt. Der britische Premier Starmer sagte, die jüngsten Gebietsgewinne der Ukraine zeigten, dass die Strafmaßnahmen wirkten. Sowohl er als auch der kanadische Ministerpräsident Carney kündigten eine Reihe von neuen Sanktionen unter anderem gegen Russlands Schattenflotte an.

Wie aus Teilnehmerkreisen verlautete, wollen die G7-Staaten zudem den russischen Energiesektor weiter sanktionieren. Vereinbart wurden darüber hinaus zusätzliche Militärhilfen für die Ukraine unter anderem zur Stärkung der Luftabwehr.An dem Gipfel der sieben wirtschaftsstärksten Nationen nimmt als Gast auch der ukrainische Präsident Selenskyj teil.

## Trump will Öl-Sanktionen gegen Russland "bald" wieder in Kraft setzen

US-Präsident Trump will ausgesetzte Sanktionen gegen russische Öl-Exporte wieder in Kraft setzen. Die USA würden "bald in der Lage sein", dies zu tun, sagte Trump am Dienstag beim G7-Gipfel im französischen Evian. Er verwies dabei darauf, dass durch die Einigung mit dem Iran "jetzt das Öl wieder fließt", das aus der Golfregion über die Straße von Hormus auf den Weltmarkt kommt.

Die USA hatten wegen der Sperrung der Straße von Hormus im Iran-Krieg und der darauf stark gestiegenen Ölpreise die gegen Russland wegen des Ukraine-Krieges verhängten Sanktionen vorübergehend gelockert. Russland konnte seine Einnahmen aus dem Ölgeschäft in der Folge nach Angaben der Internationalen Energieagentur (IEA) dadurch zeitweise nahezu verdoppeln.

## Von der Leyen bei G7: Blatt wendet sich für Ukraine

EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen hat sich nach G7-Beratungen mit US-Präsident Donald Trump optimistisch gezeigt, dass in die Bemühungen um ein Ende des russischen Angriffskrieges gegen die Ukraine neuer Schwung kommt.

"Das Blatt wendet sich für die Ukraine", erklärte sie nach einer Arbeitssitzung bei dem G7-Gipfel führender westlicher Demokratien in Frankreich. Die Lage im Jahr 2026 unterscheide sich stark von der im Jahr 2025. Während die Ukraine mutig die Front halte, zeige sich Russlands Erschöpfung offen.

Es sei nun der Moment, die Unterstützung für die Ukraine noch einmal deutlich zu verstärken, schrieb von der Leyen in sozialen Medien. Die G7 stehe solidarisch hinter einer starken und souveränen Ukraine.

Ein weiteres Thema des Treffens ist die Lage im Nahen und Mittleren Osten. Zu dieser Runde sind auch die Präsidenten Ägyptens und der Vereinigten Arabischen Emirate sowie der Emir von Katar eingeladen.

Zu den G7 gehören Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Italien, Japan, Kanada und die USA. 
    *   ## [Naher und Mittlerer Osten Trump: Abkommen mit Iran beinhaltet Verzicht auf Atomwaffen](https://www.deutschlandfunk.de/trump-abkommen-mit-iran-beinhaltet-verzicht-auf-atomwaffen-100.html "Trump: Abkommen mit Iran beinhaltet Verzicht auf Atomwaffen")
Das Rahmenabkommen der USA mit dem Iran umfasst nach den Worten von Präsident Trump den Verzicht Teherans auf Atomwaffen.

Dies gehe eindeutig aus dem Text hervor, sagte Trump am Rande des G7-Gipfels in Frankreich. Von iranischer Seite gab es zunächst keine Angaben. Skeptisch äußerte sich Bundesaußenminister Wadephul. Er sagte, über den Ausschluss einer nuklearen Bewaffnung des Iran werde noch etwas länger gesprochen werden müssen.

Wie die Regierung der Schweiz bekanntgab, soll das Rahmenabkommen am Freitag in einem Hotel in den Alpen nahe Luzern unterzeichnet werden. Dort sollen dann offenbar auch die Verhandlungen über die endgültige Ausgestaltung eines Friedensvertrags beginnen. Der iranische Außenminister Araghtschi warnte, dass jeder israelische Angriff auf den Libanon oder eine anhaltende militärische Präsenz auf libanesischem Gebiet von nun an einen Verstoß gegen ‌die Vereinbarung darstelle. Trump kritisierte die israelischen Angriffe auf die libanesische ‌Hauptstadt Beirut. Er sagte, der israelische Ministerpräsident Netanjahu müsse im Hinblick auf den Libanon verantwortungsvoller agieren. 
    *   ## [Iran Präsident Peseschkian: Diplomatische Chance nicht verstreichen lassen](https://www.deutschlandfunk.de/praesident-peseschkian-diplomatische-chance-nicht-verstreichen-lassen-100.html "Präsident Peseschkian: Diplomatische Chance nicht verstreichen lassen")
Der iranische Präsident Peseschkian hat das Rahmenabkommen mit den USA als einen diplomatischen Sieg für sein Land bezeichnet.

Man sollte diese Chance nutzen, um das Land aus der aktuell schwierigen Lage herauszuführen, sagte Peseschkian laut der Nachrichtenagentur Isna. Solche Gelegenheiten würden sich nicht oft bieten. Peseschkian hatte sich stets für diplomatische Optionen stark gemacht, um den Krieg mit den USA zu beenden.

Wie die Regierung der Schweiz bekanntgab, soll das Rahmenabkommen am Freitag in einem Hotel in den Alpen nahe Luzern unterzeichnet werden. Dort sollen dann offenbar auch die Verhandlungen über die endgültige Ausgestaltung eines Friedensvertrags beginnen. 
    *   ## [UNO Mindestens 58 Länder und Gebiete mit Landminen verseucht](https://www.deutschlandfunk.de/mindestens-58-laender-und-gebiete-mit-landminen-verseucht-100.html "Mindestens 58 Länder und Gebiete mit Landminen verseucht")
Mindestens 58 Staaten und Gebiete sind nach Angaben der Vereinten Nationen mit Landminen verseucht.

Laut einem Bericht des UNO-Hochkommissars für Menschenrechte wurden im Jahr 2024 mindestens 945 Menschen durch Landminen und explosive Munitionsreste getötet, mehr als 4.300 erlitten Verletzungen. Die Staaten mit den höchsten Opferzahlen waren Myanmar, Syrien und Afghanistan, gefolgt von der Ukraine.

UNO-Menschenrechtskommissar Türk forderte die Staaten auf, sich erneut dazu zu verpflichten, Produktion und Einsatz dieser Waffen zu beenden. Außerdem müsse die Zusammenarbeit bei der Räumung bereits verlegter Minen intensiviert werden. 
    *   ## [Gipfeltreffen in Evian G7-Länder wollen Entwicklungshilfe reformieren](https://www.deutschlandfunk.de/g7-laender-wollen-entwicklungshilfe-reformieren-100.html "G7-Länder wollen Entwicklungshilfe reformieren")
Auf ihrem Gipfeltreffen im französischen Evian haben sich die G7-Staaten für eine Reform der Entwicklungshilfe ausgesprochen.

Das bestehende System müsse an die Bedürfnisse künftiger Generationen und die Herausforderungen der Gegenwart angepasst werden, heißt es in einer gemeinsamen Erklärung. Traditionelle Entwicklungsstrategien hätten zwar zu wichtigen Ergebnissen geführt, aber die Abhängigkeit von ausländischer Hilfe nur in begrenztem Ausmaß verringert. Zudem erhöhten große wirtschaftliche Ungleichgewichte, Krisen und Konflikte sowie hohe Schulden den Finanzbedarf. Dieser könne nicht mit öffentlichen Mitteln gedeckt werden. Nötig seien auch privates Kapital, Mischfinanzierungen sowie faire und transparente Darlehen. Wörtlich heißt es in der Erklärung: "Wir müssen strukturierte Reformen vorantreiben, um die Entwicklungsarchitektur zu straffen und sicherzustellen, dass sie wirksam und leistungsfähig ist."

    *   ## [Fußball-WM Frankreich besiegt Senegal mit 3:1](https://www.deutschlandfunk.de/frankreich-besiegt-senegal-mit-3-100.html "Frankreich besiegt Senegal mit 3:1")
Bei der Fußball-Weltmeisterschaft hat Frankreich gegen Senegal gewonnen.

Die Partie in East Rutherford im US-Bundesstaat New Jersey endete 3:1.

Zur Stunde trifft der Irak auf Norwegen. Im Anschluss spielt Argentinien gegen Algerien. 
    *   ## [Drohnenabwehr Pistorius plant Milliarden-Investitionen](https://www.deutschlandfunk.de/pistorius-plant-milliarden-investitionen-100.html "Pistorius plant Milliarden-Investitionen")
Bundesverteidigungsminister Pistorius will die Drohnenabwehrbereitschaft der Bundeswehr stärken. Man werde bis zum Ende des Jahrzehnts circa 16 Milliarden Euro in diesen Bereich investieren, sagte der SPD-Politiker bei einem Truppenbesuch in Schortens im Landkreis Friesland.

In Schortens ist ein sogenanntes "Schnelles Reaktionselement" zur Abwehr von Drohnen stationiert. Die Luftwaffe wurde als erste Teilstreitkraft im April 2025 mit einer solchen Einheit ausgestattet. Ab Juli sollen alle Teilstreitkräfte der Bundeswehr über solche Einheiten verfügen. Ziel sei eine schnelle Einsatzbereitschaft, um Drohnen abzuwehren, zum Beispiel, um militärische Anlagen und andere wichtige Objekte zu schützen, sagte der Verteidigungsminister.

Das Objektschutzregiment bildet mit mehr als 1.500 Kräften an mehreren Standorten quasi die Bodentruppen der Luftwaffe. Das Regiment hat unter anderem die Aufgabe, Personal und Material gegen Angriffe und Störungen zu schützen - dazu können auch Drohnen zählen.

Mit mobilen Detektionssystemen kann die Einheit kleinere Drohnen in ihrer Nähe erkennen und etwa mit sogenannten Jammern dann stören. Diese Geräte senden Signale aus, die Funk- oder Satellitensignale überlagern oder blockieren. Auch sogenannte Netzwerferdrohnen, mit denen andere Drohnen vom Himmel geholt werden können, gehören dazu.

## General will Drohnen-Technik schneller testen

General Breuer sagte, Drohnen und die Drohnenabwehrfähigkeit sei eine neue Dimension in der Kriegsführung. Aber es gehe auch um den Schutz von militärischen Liegenschaften - für beide Szenarien rüste sich die Bundeswehr und übe daher tagtäglich mit Drohnen. Jede Soldatin und jeder Soldat müsse mit der Technik umgehen könne, sagte Breuer. Pistorius betonte, Drohnen seien längst Standard im Truppenalltag.

## Deutschland profitiert von Erfahrungen der Ukraine

Deutschland könne dabei auch von den Erfahrungen profitieren, die die Ukraine im russischen Angriffskrieg mache und auch bei der Entwicklung und der Produktion von Drohnen. Pistorius verwies darauf, dass mehrere deutsche Unternehmen dazu im Rahmen von Joint Ventures in der Ukraine aktiv seien. Eine Herausforderung seien für die Bundeswehr auch bei den Drohnen die Beschaffung und der schnelle Innovationszyklus. 
    *   ## [Ärmelkanal Russisches Kriegsschiff feuert Warnschüsse in Richtung von Yacht ab](https://www.deutschlandfunk.de/russisches-kriegsschiff-feuert-warnschuesse-in-richtung-von-yacht-ab-100.html "Russisches Kriegsschiff feuert Warnschüsse in Richtung von Yacht ab")
Ein russisches Kriegsschiff hat im Ärmelkanal Warnschüsse in Richtung einer Yacht abgegeben. Es ist nicht das erste Mal, dass die Fregatte "Admiral Grigorovich" Aufmerksamkeit erregte. Im April eskortierte das Kriegsschiff mehrere sanktionierte russische Öltanker durch britische Gewässer.

Das russische Verteidigungsministerium bestätigte Berichte aus britischen Verteidigungskreisen. Die unter britischer Flagge fahrende Segelyacht habe sich der Fregatte gefährlich genähert, erklärte das Ministerium in Moskau. Zunächst habe man die Besatzung der Yacht mit Signalraketen gewarnt. Als das Schiff sich weiter angenähert habe, sei mit Waffen kleinen Kalibers in Richtung der Yacht geschossen worden. Der Vorfall soll sich rund 20 Seemeilen südlich der Isle of Wight ereignet haben.

Erst vor einigen Tagen stoppte die britische Marine einen Öltanker im Ärmelkanal, der der russischen Schattenflotte zugerechnet wird. Experten zufolge soll die Präsenz russischer Kriegsschiffe von einem derartigen Vorgehen abschrecken. Mit Schiffen der sogenannten Schattenflotte versucht Russland, die Sanktionen von westlichen Unterstützern der Ukraine zu umgehen.

[Wie das Online-Magazin ”Nordisch.info” berichtet,](https://www.nordisch.info/england/saebelrasseln-in-der-nordsee-putin-laesst-schattenflotte-von-kriegsschiffen-eskortieren/ "Link auf: Wie das Online-Magazin ”Nordisch.info” berichtet,") überwachte die britische Royal Navy im April die russische Fregatte "Admiral Grigorovich" lückenlos, die sich vom Atlantik bis in die Nordsee bewegte. Die russische Fregatte leitete im April einen Verband von sechs Schiffen durch die Straße von Dover. Mindestens drei dieser Schiffe stehen unter wirtschaftlichen Sanktionen und wurden während der gesamten Passage von vier britischen Einheiten und Hubschraubern beobachtet. Ein zweites Kriegsschiff, die "Admiral Kasatonov", passierte den Ärmelkanal Ende April ebenfalls in Begleitung von Handelsschiffen.

## "Einsatz der russischen Marine völlig unverhältnismäßig"

Sicherheitsexpertin Elizabeth Braw vom Atlantic Council bezeichnete den Einsatz der russischen Marine als völlig unverhältnismäßig. Normalerweise eskortieren Seestreitkräfte zivile Schiffe nur bei einer klaren militärischen Bedrohung, wie etwa im Roten Meer.

Hintergrund der russischen Präsenz ist die Drohung der britischen Regierung, Tanker der sogenannten Schattenflotte zu beschlagnahmen. Diese oft maroden Schiffe transportieren unter fremden Flaggen etwa die Hälfte der russischen Ölexporte auf dem Seeweg.

Laut einem Bericht de "Guardian" würde Moskau keine Fregatten abstellen, wenn es keine Probleme für diese Schiffe befürchten würde. Premierminister Starmer hatte Ende März angekündigt, dass das Militär Schiffe unter Sanktionen in britischen Gewässern festsetzen darf.

## Mehrere russische Tanker bereits festgesetzt

Andere europäische Länder sind bereits aktiver gegen die Schattenflotte vorgegangen und haben Schiffe festgesetzt. Schweden hielt in diesem Jahr bereits fünf Tanker fest, während Frankreich mit britischer Unterstützung zwei Schiffe stoppen konnte.

Auch belgische Spezialeinheiten griffen im Februar ein und beschlagnahmten einen Tanker mit Ziel Russland. Die USA setzten Anfang des Jahres sogar ein Schiff fest, das im Nordatlantik nach einer Verfolgungsjagd aufgebracht wurde. 
    *   ## [Großbritannien 710 Migranten überqueren den Ärmelkanal an einem Tag - Rückgang im Vergleich zum Vorjahr](https://www.deutschlandfunk.de/710-migranten-ueberqueren-den-aermelkanal-an-einem-tag-rueckgang-im-vergleich-zum-vorjahr-100.html "710 Migranten überqueren den Ärmelkanal an einem Tag - Rückgang im Vergleich zum Vorjahr")
Mehr als 700 Migranten sind an einem Tag über den Ärmelkanal in Großbritannien angekommen.

Der für gestern gemeldete Tageswert ist der höchste seit Jahresbeginn, wie aus Daten des Innenministeriums in London hervorgeht. Seit Januar haben den Angaben zufolge knapp 10.000 Menschen den Kanal überquert - rund 40 Prozent weniger als im Vorjahreszeitraum.

Im April hatten Großbritannien und Frankreich ein Abkommen unterzeichnet, um die Zahl der Migranten zu verringern, die vom Norden Frankreichs aus über den Ärmelkanal nach Südengland fahren. Der Kanal ist an seiner engsten Stelle zwischen Dover und Calais nur etwa 33 Kilometer breit. 
    *   ## [USA Regierung entzieht Bildungsministerium weitere Aufgaben](https://www.deutschlandfunk.de/regierung-entzieht-bildungsministerium-weitere-aufgaben-100.html "Regierung entzieht Bildungsministerium weitere Aufgaben")
Das US-Bildungsministerium verliert weitere Zuständigkeiten.

Die Regierung in Washington kündigte an, eine für Bürgerrechte im Bildungswesen zuständige Behörde teilweise in das Justizministerium zu verlagern. Die Mitarbeiter untersuchen unter anderem Beschwerden wegen Diskriminierung an Schulen und Hochschulen. Für die Bereiche Sonderpädagogik und Rehabilitationsdienste soll statt dem Bildungs- nun das Gesundheitsministerium verantwortlich sein. Dabei geht es um Fördermittel in Milliardenhöhe. Die US-Regierung verspricht sich davon eine effizientere Verwaltung. Kritiker warnen, betroffene Schüler und Familien würden etwa keinen Schutz vor Diskriminierung mehr erhalten.

Präsident Trump hatte im Wahlkampf versprochen, das Bildungsministerium zu schließen und Bildungsfragen den Bundesstaaten zu überlassen. Eine Auflösung des Ministeriums kann nur der Kongress beschließen. 
    *   ## [Monopolkommission Tankrabatt kam „nicht vollständig“ bei Verbrauchern an](https://www.deutschlandfunk.de/tankrabatt-kam-nicht-vollstaendig-bei-verbrauchern-an-102.html "Tankrabatt kam „nicht vollständig“ bei Verbrauchern an")
Der in zwei Wochen auslaufende Tankrabatt ist nach Ansicht der Monopolkommission nicht vollständig bei den Verbrauchern angekommen. In einer ersten Bilanz schätzt das unabhängige Beratergremium der Bundesregierung, dass von den 16,7 Cent Steuererleichterung pro Liter je nach Kraftstoff zwischen 15 und 16 Cent weitergegeben wurden.

Von den insgesamt 1,6 Milliarden Euro der Steuersenkung kommen demnach 100 bis 200 Millionen nicht bei den Verbrauchern an. Parallel sinken die Spritpreise nach der Entspannung im Nahen Osten.

Für die Auswertung verglichen die Experten der Monopolkommission die Spritpreise in Deutschland und Frankreich - sie schätzten die Lücke dabei nach eigenen Angaben konservativ, sie könnte also noch größer sein.

Auch das Münchner Ifo-Institut geht von einer unvollständigen Weitergabe aus - insbesondere bei Diesel. "Ein Teil der 1,6 Milliarden Euro ist bei den Mineralölkonzernen gelandet", sagt Ifo-Experte Florian Neumeier. "Der Staat kann keine Preise diktieren und somit ist die Weitergabe einer solchen Maßnahme eben nicht gesichert."

## Branchenverband en2x widerspricht

Der Branchenverband en2x betonte dagegen: "Die Steuersenkung wird in vollem Umfang an die Kundschaft weitergegeben. Wir haben vor, während und auch nach dem Tankrabatt einen intensiven Preiswettbewerb unter den 14.000 Tankstellen in Deutschland. Gäbe es den Tankrabatt nicht, wären Benzin und Diesel im Mai und Juni zu jedem Zeitpunkt um 17 Cent je Liter höher."

Auffällig an den von der Monopolkommission ermittelten Zahlen ist, dass der Rabatt je nach Region unterschiedlich weitergegeben wurde. Im Nordwesten Deutschlands war der Preisrückgang demnach mit 16,7 bis 17,3 Cent am höchsten und im Osten mit 16 bis 16,4 Cent nur knapp unter der Steuersenkung. Im Süden ergab sich mit 13,3 bis 14,9 Cent allerdings eine deutlichere Lücke.

## Strukturelles Problem

Diese Ergebnisse deuteten darauf hin, dass der unvollständige und regional unterschiedliche Preiseffekt des Tankrabatts kein Phänomen der Tankstellenebene ist, sondern ein Symptom unzureichenden Wettbewerbs auf der vorgelagerten Marktstufe, heißt es in der Analyse. Wie viel von der Steuersenkung bei den Verbrauchern ankomme, dürfte maßgeblich von Raffinerien und Großhandel abhängen.

Auch hier widerspricht der en2x und betont, dass auf jeder Ebene in der Kraftstoffbranche Wettbewerb herrsche. "Dass wir offenbar eher aufgrund politischer Emotionen als aufgrund von Fakten unter besonderer Beobachtung stehen, nehmen wir zur Kenntnis und begegnen mit voller Transparenz. Wir stehen den zuständigen Behörden Rede und Antwort."

Insgesamt begrüßen Monopolkommission und Ifo, dass der Tankrabatt Ende des Monats ausläuft. Neben der unvollständigen Weitergabe sieht die Monopolkommission weitere Nachteile der Maßnahme: Sie sei teuer, entlaste überproportional Vielfahrende und Fahrzeuge mit hohem Verbrauch und dämpfe zudem das Preissignal, mit dem die kriegsbedingte Rohölknappheit die Verbraucherinnen und Verbraucher eigentlich zu einem sparsameren Verbrauch anhalten sollte.

## Spritpreise nähern sich Vorkriegsniveau

Zudem könnte die aktuelle Einigung zwischen den USA und dem Iran für Entspannung am Ölmarkt sorgen. Die macht sich bereits bei den Ölpreisen und auch an den Zapfsäulen bemerkbar, wo sich die Spritpreise langsam ihren Vorkriegsniveaus nähern.

Diesel war am Montag nur noch 7 Cent pro Liter teurer als am letzten Tag vor Kriegsbeginn, E10 um 9 Cent. Auf eine Tankfüllung von 50 Litern sind das nur noch 3,50 beziehungsweise 4,50 Euro. In der Spitze hatte Diesel sich in der Krise um mehr als 70 Cent pro Liter verteuert, E10 um mehr als 40 Cent. Zuletzt sind sie fast kontinuierlich, aber eher langsam gesunken.

## In zwei Wochen kommt der nächste Preissprung

Dass die Spritpreise inzwischen wieder ihren Vorkriegsniveaus nahe kommen, liegt neben der aktuellen Abwärtstendenz aber auch am Tankrabatt. Mit seinem Ende dürfte wieder ein deutlicher Abstand zum Vorkriegsniveau entstehen. 
    *   ## [Welthandel EU-Parlament stimmt für Zolldeal mit USA](https://www.deutschlandfunk.de/eu-parlament-stimmt-fuer-zolldeal-mit-usa-100.html "EU-Parlament stimmt für Zolldeal mit USA")
Das Europaparlament hat den Weg für die vollständige Umsetzung des umstrittenen Zollabkommens mit den USA freigemacht. Die Abgeordneten stimmten in Straßburg mit breiter Mehrheit dafür, Zölle auf US-Industriegüter abzuschaffen und US-Meeresfrüchten sowie Agrarprodukten einen besseren Marktzugang zu gewähren. Allerdings mit einem Sicherheitsnetz.

Das soll dafür sorgen, dass die US-Vorteile nur dann gelten, wenn auch die USA ihre Verpflichtungen aus dem Abkommen vollständig umsetzen.

Unter anderem ist vorgesehen, dass die EU-Zollzugeständnisse bei Verstößen der USA gegen Absprachen wieder ausgesetzt werden können. Dies könnten etwa erneute Zollerhöhungen sein. Zudem sollen die USA bis Jahresende Zölle auf Waschmaschinen und andere Produkte mit Stahlanteil auf höchstens 15 Prozent reduzieren. Wenn dies nicht geschieht, will die EU ebenfalls solche Zölle prüfen. Darüber hinaus ist unter anderem ein festes Ablaufdatum vorgesehen, der 31. Dezember 2029.

## Stichtag 4. Juli?

Das Parlament nahm den Gesetzesvorschlag zu Industriegütern mit großer Mehrheit an. Für die Umsetzung ist auch die Bestätigung durch den Ministerrat nötig. Vertreter der EU-Staaten und des Parlaments hatten vereinbart, dass die Regelungen spätestens zum 4. Juli in Kraft treten sollen.

US-Präsident Trump hatte vor einigen Wochen den US-Nationalfeiertag am 4. Juli als Frist für die Umsetzung der Handelsvereinbarung ins Spiel gebracht. Sollte die EU nicht bis dann ihren Teil des Abkommens erfüllen, würden die Zölle "leider sofort auf ein viel höheres Niveau steigen", hatte Trump mitgeteilt.

## USA prüfen Zölle

Anfang Juni drohten die USA zudem unter anderem der Europäischen Union Zölle an, weil sie angeblich bei Importen von Produkten nicht ausreichend gegen Zwangsarbeit vorgehe. Die EU-Kommission wies den Vorwurf zurück.

Der Vorsitzende des Handelsausschusses des Europäischen Parlaments, Bernd Lange, erklärte das US-Vorgehen mit der Suche nach einer neuen Rechtsgrundlage für die willkürliche Zollpolitik der US-Regierung. Der Oberste Gerichtshof der USA hatte wesentliche Teile von Trumps bisherigen Zöllen aufgehoben.

Die US-Regierung untersucht auch, ob strukturelle Überkapazitäten bei Handelspartnern zulasten der US-Wirtschaft gehen, unter anderem bei einzelnen Branchen der Europäischen Union. Sollte sie dies als bestätigt sehen, könnten auf dieser Grundlage Zölle erhoben werden.

Lange (SPD) sagte, man müsse im Juli genau prüfen, welche Zölle die USA je nach Produkt erheben wollten. Schon jetzt hielten die USA bei einzelnen Produkten wie Lederjacken die vereinbarten Zollsätze nicht ein. Würden die vereinbarten 15 Prozent überschritten, werde die EU eine Untersuchung einleiten sowie einen Dialog, um die Tarife wieder zu etablieren, sagte Lange.

Bei der Umsetzung des Abkommens wird nach Angaben von Lange zudem eine kontinuierliche Überwachung etabliert. Die EU-Kommission muss demnach künftig alle drei Monate über die Handelsentwicklung berichten und sechs Monate vor Ablauf der Zollvorteile eine umfassende Bewertung vorlegen. Auf dieser Grundlage werden die EU-Institutionen dann über eine mögliche Verlängerung der für die USA vorteilhaften Regelungen entscheiden.

Schon das Abkommen selbst war unter dem Eindruck von Drohungen der US-Regierung ausgehandelt worden. Die EU-Kommission wollte damit im vergangenen Sommer einen Handelskrieg abwehren.

## DIHK: US-Zölle schaden Unternehmen

Die Deutsche Industrie- und Handelskammer versprach sich von der Zustimmung mehr Berechenbarkeit in den transatlantischen Wirtschaftsbeziehungen. "Genau das brauchen die Unternehmen nach Monaten voller Zollstreitigkeiten und politischer Kurswechsel. Auch wenn der asymmetrische Deal keinen Schönheitspreis gewinnt, sollten die Vereinbarungen jetzt umgesetzt werden", teilte DIHK-Außenwirtschaftschef Volker Treier mit.Klar sei aber: "Die US-Zölle stehen im Widerspruch zu den internationalen Verpflichtungen der USA und schaden Unternehmen auf beiden Seiten des Atlantiks."

Der Bundesverband Großhandel, Außenhandel, Dienstleistungen (BGA) wertete die Zustimmung und die eingebauten Schutz- und Aussetzungsmechanismen als richtig. "Europa darf nicht untätig bleiben, wenn die Vereinigten Staaten von den Vereinbarungen abweichen oder neue einseitige Maßnahmen ergreifen", forderte BGA-Präsident Dirk Jandura.

## Wichtige Handelspartner

Die EU und die Vereinigten Staaten unterhalten umfassende bilaterale Handels- und Investitionsbeziehungen. EU-Zahlen zufolge geht es um fast 30 Prozent des weltweiten Handels mit Waren und Dienstleistungen und um 43 Prozent der weltweiten Wirtschaftsleistung. 2024 belief sich der Handel mit Waren und Dienstleistungen zwischen der EU und den USA auf ein Volumen von rund 1,7 Billionen Euro.

Deutschland exportiert viele Kraftwagen und Kraftwagenteile, pharmazeutische Erzeugnisse und Maschinen in die USA. In den ersten drei Monaten des Jahres exportierte die Bundesrepublik nach Zahlen des Statistischen Bundesamtes Waren im Wert von 36,2 Milliarden Euro in die USA. Das waren 12,1 Prozent weniger als im Vorjahreszeitraum, bevor die hohen Einfuhrzölle unter anderem auf Autos in Kraft traten. Aus den USA importierte Deutschland im gleichen Zeitraum Waren im Wert von 23,8 Milliarden Euro (plus 1,9 Prozent). 
    *   ## [Bundestag Immunität von AfD-Politiker Haise aufgehoben](https://www.deutschlandfunk.de/immunitaet-von-afd-politiker-haise-aufgehoben-100.html "Immunität von AfD-Politiker Haise aufgehoben")
Der Bundestag hat die Immunität des AfD-Abgeordneten Haise aus Baden-Württemberg aufgehoben.

Das gab die Parlamentsverwaltung auf ihrer Internetseite bekannt. Zuvor hatte der "Spiegel" darüber berichtet. Hintergrund ist demnach ein Ermittlungsverfahren der Staatsanwaltschaft Stuttgart wegen des Verdachts eines Verstoßes gegen das Kunsturhebergesetz.Nach Informationen des Magazins soll Haise im Mai 2024 in sozialen Medien eine Art Fahndungsplakat mit Bildern politischer Gegner ohne deren Einverständnis veröffentlicht haben. Haise ist seit vergangenem Jahr Mitglied des Bundestags.

    *   ## [Nachtflug Ein Dutzend Straftäter nach Afghanistan abgeschoben](https://www.deutschlandfunk.de/ein-dutzend-straftaeter-nach-afghanistan-abgeschoben-100.html "Ein Dutzend Straftäter nach Afghanistan abgeschoben")
Mit einem Charterflug sind in der vergangenen Nacht 30 afghanische Straftäter vom Flughafen Halle/Leipzig in ihre Heimat abgeschoben worden.

Darunter befanden sich nach Angaben der Behörden schwere Sexualstraftäter und Männer, die wegen Tötungen, Körperverletzungen und Drogenvergehen zu mehrjährigen Freiheitsstrafen verurteilt wurden. Sie kamen aus Haftanstalten in Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein, Bayern und Niedersachsen.

Gemäß einer umstrittenen Vereinbarung der Bundesregierung mit den in Afghanistan herrschenden Taliban sind regelmäßige Abschiebungen dorthin ohne Vermittlerstaaten möglich. 
    *   ## [Nahost Unklarheit über Hebron-Abkommen](https://www.deutschlandfunk.de/unklarheit-ueber-hebron-abkommen-102.html "Unklarheit über Hebron-Abkommen")
Der rechtsextreme israelische Finanzminister Smotrich hat das 1997 geschlossene Hebron-Abkommen mit der Palästinensischen Autonomiebehörde für beendet erklärt.

Smotrich schrieb auf der Plattform X, damit setze man die Revolution zur Legalisierung der Siedlungen und der Vertiefung der israelischen Souveränität im Westjordanland fort.Das israelische Außenministerium dementierte dies. Es verwies aber auf eine Entscheidung, die die Regierung Netanjahu vor mehreren Monaten getroffen habe. Diese beziehe sich ausdrücklich auf Bau-Zuständigkeiten im jüdischen Viertel in Hebron sowie auf jüdische Stätten. Ansonsten gebe es keine Änderungen.

Palästinenserpräsident Abbas warnte nach der Ankündigung von Smotrich vor schwerwiegenden Folgen. Die Terrororganisation Hamas sprach von einer beispiellosen Eskalation, die darauf abziele, die Besatzung des Westjordanlands zu vertiefen.

Das Hebron-Abkommen sieht unter anderem die Teilung der Stadt vor, um mehrere hundert jüdische Siedler zu schützen. Insgesamt leben dort nach Schätzungen rund 200.000 Palästinenser. 
    *   ## [Irreguläre Migration EU-Parlament:Fluchtursachen stärker bekämpfen](https://www.deutschlandfunk.de/eu-parlament-fluchtursachen-staerker-bekaempfen-100.html "EU-Parlament: Fluchtursachen stärker bekämpfen")
Das Europäische Parlament fordert den Ausbau der Entwicklungszusammenarbeit zur Bekämpfung der irregulären Migration.

Die Abgeordneten billigten einen [Bericht](https://www.europarl.europa.eu/news/en/press-room/20260612IPR45330/migration-and-development-the-eu-needs-a-holistic-policy-approach "Link auf: Bericht"), wonach Partnerländer wirtschaftlich stärker unterstützt werden sollen, etwa in den Bereichen Gesundheitsversorgung, Landwirtschaft, Bildung oder bei der Bewältigung des Klimawandels. Notwendig sei ein ganzheitlicher Ansatz, um gegen Fluchtursachen wie Armut, Perspektivlosigkeit und Konflikte vorzugehen. Kritisch äußerte sich das Parlament zu einer Politik, die allein auf strengere Grenzkontrollen setze.

Die EU-Kommission stellte eine Plan vor, um die irreguläre Migration über den Ärmelkanal besser zu kontrollieren. Unter anderem sollen die Einsatzkapazitäten an der Grenze verstärkt werden, wie die Nachrichtenagentur afp berichtet. Dazu gehöre die Aufstockung eines neuen, von Europol betriebenen Zentrums zur Bekämpfung krimineller Schleusernetzwerke. 
    *   ## [US-Tech-Unternehmen Frankreichs Geheimdienst beendet Zusammenarbeit mit Palantir](https://www.deutschlandfunk.de/frankreichs-geheimdienst-beendet-zusammenarbeit-mit-palantir-100.html "Frankreichs Geheimdienst beendet Zusammenarbeit mit Palantir")
Der französische Inlandsgeheimdienst will seine Zusammenarbeit mit dem US-Tech-Unternehmen Palantir beenden.

Frankreichs Premierminister Lecornu erklärte, man könne im digitalen Bereich keine neuen strategischen Abhängigkeiten akzeptieren. Stattdessen werde Frankreich rund 650 Millionen Euro in eine eigene Infrastruktur für Anwendungen der Künstlichen Intelligenz investieren.Ziel müsse sein, in diesem Bereich eine echte Autonomie aufzubauen.

Palantir ist auf Datenanalyse und KI spezialisiert und zählt neben Unternehmen auch Regierungen zu seinen Kunden. Mitgegründet wurde das Unternehmen von dem aus Deutschland stammenden Tech-Milliardär Peter Thiel, der ein wichtiger Unterstützer von US-Präsident Trump ist. In Deutschland wird Software von Palantir in Bayern, Hessen und Nordrhein-Westfalen von den Sicherheitsbehörden genutzt. 
    *   ## [EU-Parlament Entscheidung gegen bestimmte Veggie-Namensverbote - Verbot von KI für Porno-Deepfakes](https://www.deutschlandfunk.de/entscheidung-gegen-bestimmte-veggie-namensverbote-verbot-von-ki-fuer-porno-deepfakes-100.html "Entscheidung gegen bestimmte Veggie-Namensverbote - Verbot von KI für Porno-Deepfakes")
Vegetarische Ersatzprodukte dürfen gängige Namen wie Veggie-Burger oder Sojaschnitzel in der EU vorerst weiter tragen.

Das entschied das Europaparlament in Straßburg und bestätigte damit einen Kompromiss vom März, nach dem die Begriffe Burger, Schnitzel oder Wurst im Zusammenhang mit vegetarischen und vegangen Produkten nicht verboten werden. Auf diesen Produkten darf künftig aber nicht mehr mit tierischen Begriffen wie Huhn oder Rind geworben werden. Auch Begriffe wie Steak oder Bacon sind nicht zulässig. Die verabschiedete Regelung ist Teil einer Reform, mit der die EU auf Bauernproteste in mehreren europäischen Ländern reagiert hatte. Sie gilt zunächst bis Ende kommenden Jahres.

Ebenso beschloss das Parlament ein Verbot von KI-Anwendungen, mit denen pornografische Bilder von Menschen ohne deren Einwilligung erstellt werden können. 
    *   ## [EU-Kommission Computerspiele müssen auch künftig nicht dauerhaft spielbar bleiben](https://www.deutschlandfunk.de/computerspiele-muessen-auch-kuenftig-nicht-dauerhaft-spielbar-bleiben-100.html "Computerspiele müssen auch künftig nicht dauerhaft spielbar bleiben")
Computerspiele müssen nach einer Entscheidung der EU-Kommission auch künftig nicht dauerhaft spielbar bleiben.

Damit erteilte die Behörde der Forderung einer Bürgerinitiative eine Absage. Rund 1,3 Millionen Unterzeichner einer Petition hatten verlangt, dass Spiele auch dann noch benutzbar bleiben müssen, wenn die Hersteller sie auslaufen lassen. Derzeit ist es verbreitete Praxis, dass Betreiber Server abschalten, auf die moderne Spiele angewiesen sind.

Die EU-Kommission begründete ihre Ablehnung, die Fälle gesetzlich zu regeln, unter anderem mit bestehenden europäischen Urheberrechten. Demnach könnten die Rechteinhaber allein über die Nutzungsbedingungen ihrer Werke bestimmen.Man wolle aber mit Vertretern der Branche und von Verbrauchern einen Dialog über einen Verhaltenskodex aufnehmen. 
    *   ## [Koordinierung Gemeinsames Zentrum zur Abwehr hybrider Bedrohungen nimmt Arbeit in Berlin auf](https://www.deutschlandfunk.de/gemeinsames-zentrum-zur-abwehr-hybrider-bedrohungen-nimmt-arbeit-in-berlin-auf-100.html "Gemeinsames Zentrum zur Abwehr hybrider Bedrohungen nimmt Arbeit in Berlin auf")
Bund und Länder haben in Berlin das Gemeinsame Zentrum zur Abwehr hybrider Bedrohungen eröffnet.

Die Einrichtung bündelt die Fähigkeiten der Sicherheitskräfte von Bund und Ländern, der Polizei, des Verfassungsschutzes und des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik. Es handelt sich nicht um eine eigenständige Behörde, sondern um einen Zusammenschluss von Vertretern bestehender Einrichtungen.

Bundesinnenminister Dobrindt sagte bei der offiziellen Eröffnung, es gehe um Koordinierung statt um Kompetenzgerangel. Deutschland befinde sich nicht im Krieg, aber sei tägliches Ziel einer hybriden Kriegsführung, so der CSU-Politiker. Verfassungsschutzpräsident Selen warnte vor hybriden Attacken von Aggressoren. Diese verübten reale Angriffe auf die Gesellschaft, die freiheitliche Demokratie und die Sicherheit Deutschlands.

Neben der neuen Einrichtung gibt es bereits das Nationale Cyber-Abwehrzentrum und das Gemeinsame Drohnenabwehrzentrum. 
    *   ## [Hybride Bedrohung Was ist das neue "Gemeinsame Abwehrzentrum Hybrid"?](https://www.deutschlandfunk.de/was-ist-das-neue-gemeinsame-abwehrzentrum-hybrid-100.html "Was ist das neue \"Gemeinsame Abwehrzentrum Hybrid\"?")
Bundesinnenminister Dobrindt hat in Berlin das "Gemeinsame Zentrum zur Abwehr hybrider Bedrohungen" eröffnet. Das sogenannte "GAZ Hybrid" soll helfen, Kampagnen und Attacken von Staaten wie Russland frühzeitig zu erkennen, um dann koordiniert Gegenmaßnahmen zu ergreifen. Einige Fragen und Antworten.

## Was sind hybride Angriffe?

Unter hybrider Kriegsführung versteht man eine Kombination aus militärischen, wirtschaftlichen, geheimdienstlichen und propagandistischen Mitteln. Dazu zählen etwa Cyberattacken, aber auch die Beeinflussung der öffentlichen Meinung - etwa vor Wahlen. Meist wird versucht zu verschleiern, wer für die Aktionen verantwortlich ist - zum Beispiel durch die Beauftragung sogenannter Wegwerf-Agenten. Darunter versteht man Handlanger, die teilweise gar nicht wissen, dass ihr Auftraggeber ein ausländischer Geheimdienst ist.

## Ist das GAZ Hybrid eine neue Behörde?

Das Zentrum ist keine eigenständige Behörde, sondern eine Koordinierungsplattform für die Zusammenarbeit verschiedener Sicherheitsbehörden. Diese entsenden jeweils Vertreter zu Besprechungen, bei denen es um konkrete Beobachtungen und aktuelle Analysen geht. Ähnliche Plattformen gibt es bereits in anderen Bereichen - wie Terrorismus, Extremismus oder das Gemeinsame Drohnenabwehrzentrum, das Anfang des Jahres die Arbeit aufgenommen hat.

## Warum kommt die Koordinierungsplattform jetzt?

Vor allem aufgrund seiner Rolle als wichtiger Unterstützer der von Russland angegriffenen Ukraine ist Deutschland schon seit einigen Jahren verstärkt im Visier russischer Nachrichtendienste. Auch China gilt im Bereich hybrider Bedrohungen gegen Deutschland als wichtiger Akteur.

## Wer beteiligt sich an dem neuen Zentrum?

Es beteiligen sich die Nachrichtendienste, die Polizeibehörden von Bund und Ländern sowie einige weitere Behörden - etwa das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, das sich um Cybersicherheit kümmert.

Die Trennung zwischen Polizei und Nachrichtendiensten ist ein grundlegendes Prinzip der deutschen Sicherheitsarchitektur. Der Verfassungsschutz, der Bundesnachrichtendienst und der Militärische Abschirmdienst sind für die Aufklärung zuständig, die Polizei für Gefahrenabwehr und Strafverfolgung. Das sogenannte Trennungsgebot verbietet aber nicht den Austausch von Informationen zwischen den verschiedenen Sicherheitsbehörden.

## Wer hat den Hut auf?

Bei den Sitzungen der gemeinsamen Zentren gibt es grundsätzlich keine Hierarchie. Vielmehr wird in den Lagebesprechungen sowie bei den Treffen der einzelnen Arbeitsgruppen in der Regel gemeinsam über das weitere Vorgehen entschieden. Um die Organisation des GAZ Hybrid kümmert sich zwar das Bundesamt für Verfassungsschutz. Es ist in seiner Berliner Liegenschaft jedoch quasi nur Gastgeber. Ähnlich ist es beim Drohnenabwehrzentrum, das organisatorisch bei der Bundespolizeidirektion 11 angedockt ist.

(Mit Material von dpa)

## Weitere Informationen:

[Hybride Angriffe - Verschleierungstaktiken, Ermittlungen und der Weg des Geldes](https://www.deutschlandfunk.de/hybride-kriegsfuehrung-sabotage-anschlaege-kritische-infrastruktur-kryptowaehrungen-blockchain-100.html "Link auf: Hybride Angriffe - Verschleierungstaktiken, Ermittlungen und der Weg des Geldes") 
    *   ## [Atommüll Deutschland nimmt letzte Castoren zurück](https://www.deutschlandfunk.de/deutschland-nimmt-letzte-castoren-zurueck-100.html "Deutschland nimmt letzte Castoren zurück")
In Schleswig-Holstein ist ein Schiff mit den letzten deutschen Atomabfällen aus der britischen Wiederaufbereitungsanlage Sellafield eingetroffen.

Wie die Gesellschaft für Nuklear-Service, GNS, mitteilte, erreichten die sieben Castoren den Elbhafen von Brunsbüttel. Die Behälter sollen in das Zwischenlager des stillgelegten Kraftwerks Brokdorf gebracht werden. Dort lagern bereits rund 75 Behälter mit radioaktivem Abfall.

Das Bündnis Castor-Stoppen kündigte eine Kundgebung vor dem AKW an. 
    *   ## [Russland Ölkonzern Tatneft führt Obergrenzen beim Kraftstoffverkauf ein](https://www.deutschlandfunk.de/oelkonzern-tatneft-fuehrt-obergrenzen-beim-kraftstoffverkauf-ein-100.html "Ölkonzern Tatneft führt Obergrenzen beim Kraftstoffverkauf ein")
Der in Russland tätige Mineralölkonzern Tatneft hat an seinen Tankstellen Obergrenzen beim Verkauf von Kraftstoffen eingeführt.

Autofahrer dürfen aktuell nur 30 Liter Benzin und 60 Liter Diesel pro Person tanken, wie das Unternehmen der Nachrichtenagentur AFP bestätigte. Das gelte an allen rund 800 Tatneft-Tankstellen. Unklar ist demnach, wie lange die Tankbeschränkung gelten soll, auch ein Grund wurde nicht genannt. Tatneft fördert rund fünf Prozent des russischen Öls und ist deutlich kleiner als die Marktführer Rosneft und Lukoil.

In der vergangenen Woche hatte das russische Energieministerium eingeräumt, dass die Ölkonzerne des Landes in einigen Regionen Schwierigkeiten bei der Treibstoffversorgung hätten. Begründet wurde dies mit den zunehmenden ukrainischen Luftangriffen auf Anlagen der Kraftstoffindustrie. 
    *   ## [Kongo Ebola-Epidemie breitet sich weiter aus](https://www.deutschlandfunk.de/ebola-epidemie-breitet-sich-weiter-aus-108.html "Ebola-Epidemie breitet sich weiter aus")
​Die Ebola-Epidemie im Osten der Demokratischen Republik Kongo hat nach Einschätzung des Roten Kreuzes ‌ihren Höhepunkt ⁠noch nicht ⁠erreicht. Ein Sprecher der Internationalen Föderation der Rotkreuz- und Rothalbmond-Gesellschaften sagte, es sei zu befürchten, dass ⁠es ⁠ein Jahr dauern könnte, ⁠bis die Epidemie eingedämmt sei.

Laut Rotem Kreuz gibt es zudem eine Vertrauenskrise, die es schwer mache, den Ausbruch zu bekämpfen. Immer noch glaubten Menschen, die Krankheit sei erfunden, um mehr Geld aus dem Ausland zu erhalten. Andere fänden, Beerdigungen unter besonderen Schutzvorrichtungen, weil das Virus von Leichen übertragen werden kann, seien ein Angriff auf Kultur und Traditionen, nicht eine Maßnahme, um die Familien zu schützen.

## Neue Art von Leichensäcken

Das Rote Kreuz, das die Beerdigungen organisiert, habe zugehört und verwende jetzt Leichensäcke mit einem durchsichtigen Plastikteil, so dass die Familien das Gesicht ihres Verwandten sehen können.

Im Kongo wurden Regierungsdaten ⁠zufolge bislang mehr als 800 Fälle ⁠der seltenen Ebola-Variante Bundibugyo gemeldet, von ‌denen 196 tödlich verliefen. Die Gesundheitsbehörde der Afrikanischen Union warnte, der aktuelle Ausbruch könne sich zum schlimmsten aller Zeiten entwickeln. Zehntausende Kontakte von Infizierten seien noch nicht nachverfolgt.

Für den Bundibugyo-Virus-Stamm gibt es bislang weder eine erprobte Behandlung noch einen Impfstoff. 
    *   ## [Iran Wieder zwei Hinrichtungen nach Protesten](https://www.deutschlandfunk.de/wieder-zwei-hinrichtungen-nach-protesten-102.html "Wieder zwei Hinrichtungen nach Protesten")
Im Iran sind erneut zwei Männer im Zusammenhang mit den Protesten im Januar hingerichtet worden.

Ihnen wurde zur Last gelegt, an bewaffneten Aufständen in der Stadt Schahrud im Nordosten des Landes beteiligt gewesen zu sein, berichteten regierungsnahe iranische Medien.

Die Demonstrationen waren Ende Dezember angesichts der Wirtschaftskrise im Land ausgebrochen und entwickelten sich zu Massenprotesten gegen die autoritäre Führung. Der Staat ließ sie gewaltsam niederschlagen; tausende Demonstranten wurden getötet.

Menschenrechtsgruppen kritisieren seit Jahren die rigorose Anwendung der Todesstrafe im Iran. Amnesty International zufolge wurden im vergangenen Jahr über 2.000 Menschen hingerichtet. 
    *   ## [Potsdam Weltkriegsbombe in der Innenstadt entschärft](https://www.deutschlandfunk.de/weltkriegsbombe-in-der-innenstadt-entschaerft-108.html "Weltkriegsbombe in der Innenstadt entschärft")
Nach der Entschärfung einer Weltkriegsbombe in der Potsdamer Innenstadt können rund 6.500 Menschen wieder in ihre Wohnungen zurückkehren.

Die 250-Kilogramm-Fliegerbombe US-amerikanischer Bauart war am Morgen auf einer Baustelle entdeckt worden.Der Zugverkehr am Hauptbahnhof Potsdam wurde zwischenzeitlich eingestellt. Von der Sperrung im Sicherheitskreis war auch die brandenburgische Staatskanzlei betroffen.

    *   ## [Mitgliederbefragung Nach Wahldebakel: Doppelspitze soll SPD in Baden-Württemberg führen](https://www.deutschlandfunk.de/nach-wahldebakel-doppelspitze-soll-spd-in-baden-wuerttemberg-fuehren-102.html "Nach Wahldebakel: Doppelspitze soll SPD in Baden-Württemberg führen")
Nach dem historisch schlechten Ergebnis der SPD bei der Landtagswahl in Baden-Württemberg stellt sich die Partei an ihrer Spitze neu auf.

Bei einer Mitgliederbefragung stimmten 56,5 Prozent für eine Doppelspitze aus den Bundestagsabgeordneten Isabel Cademartori und Robin Mesarosch. Dies gab die Landespartei in Stuttgart bekannt. Nötig ist noch die Zustimmung durch einen Parteitag, der am Freitag und Samstag in der Landeshauptstadt stattfindet.

Die SPD hatte Anfang März bei der Landtagswahl nur 5,5 Prozent der Stimmen erhalten. Der Landesvorsitzende Stoch hatte daraufhin den Weg für einen personellen Neuanfang frei gemacht. 
    *   ## [Finanzwirtschaft Bund lehnt Angebot der Unicredit zum Tausch von Commerzbank-Aktien ab](https://www.deutschlandfunk.de/bund-lehnt-angebot-der-unicredit-zum-tausch-von-commerzbank-aktien-ab-104.html "Bund lehnt Angebot der Unicredit zum Tausch von Commerzbank-Aktien ab")
Der Bund hat das Angebot der italienischen Großbank Unicredit zum Tausch von Aktien der Commerzbank zurückgewiesen.

Der Bund ist Miteigentümer der Commerzbank und verfügt über 12 Prozent der Aktien, die Unicredit übernehmen will. Dazu erklärte die zuständige Finanzagentur des Bundes, sie lehne das - Zitat - "aggressive Vorgehen" von Unicredit ab. Man unterstütze stattdessen die Strategie der Eigenständigkeit der Commerzbank. Diese habe eine wichtige Rolle bei der Finanzierung der deutschen Wirtschaft und des deutschen Mittelstands inne.

Unicredit kauft bereits seit Ende 2024 im großen Stil Anteile an der Commerzbank und strebt deren Übernahme an. Dies lehnt neben dem Bund auch die Commerzbank-Führung ab. 
    *   ## [Ukraine-Krieg Drei Tote nach russischer Drohnenattacke - Ukraine greift erneut russische Ölanlagen an](https://www.deutschlandfunk.de/drei-tote-nach-russischer-drohnenattacke-ukraine-greift-erneut-russische-oelanlagen-an-100.html "Drei Tote nach russischer Drohnenattacke - Ukraine greift erneut russische Ölanlagen an")
Bei einem russischen Drohnenangriff auf die südukrainische Stadt Nikopol sind drei Menschen getötet worden.

Das teilte der Gouverneur der Region im Kurznachrichtendienst Telegram mit. Zuvor hatte die ukrainische Armee ihrerseits in der südlichen Region Krasnodar ein Kraftstofflager mit Drohnen getroffen, wie die russischen Behörden bekanntgaben. Auf den vier Flughäfen in Moskau und an Airports in weiteren Städten sei zudem der Betrieb wegen Drohnenwarnungen eingeschränkt gewesen, hieß es. Der Bürgermeister der Hauptstadt teilte mit, man habe rund 60 ukrainische Drohnen abgeschossen.

    *   ## [Naher und Mittlerer Osten Iran und USA wollen nach Unterzeichnung des Abkommens sofort mit weiteren Verhandlungen beginnen](https://www.deutschlandfunk.de/iran-und-usa-wollen-nach-unterzeichnung-des-abkommens-sofort-mit-weiteren-verhandlungen-beginnen-102.html "Iran und USA wollen nach Unterzeichnung des Abkommens sofort mit weiteren Verhandlungen beginnen")
Die USA und der Iran wollen offenbar am Freitag damit beginnen, Einzelheiten ihres Abkommens über eine Beendigung des Krieges auszuhandeln.

Die Nachrichtenagentur Tasnim zitiert den iranischen Außenminister Araghtschi mit den Worten, die Gespräche sollten unmittelbar nach der Unterzeichnung der Absichtserklärung in Genf stattfinden. Von iranischer Seite werde Parlamentspräsident Ghalibaf an der Zeremonie teilnehmen, von amerikanischer Seite Vizepräsident Vance. Eine Bestätigung aus Washington gibt es bisher nicht.

Araghtschi betonte, dass die Rahmenvereinbarung ein Ende der israelischen Besetzung von Gebieten im Libanon voraussetze. Israels Verteidigungsminister Katz schließt jedoch aus, dass sich die Armee des Landes aus dem Südlibanon zurückzieht.

Die USA und der Iran hatten vereinbart, innerhalb von 60 Tagen ein abschließendes Friedensabkommen auszuarbeiten. Details sind nicht bekannt. Teheran dringt auf die Freigabe eingefrorener iranischer Vermögenswerte, Washington auf eine sofortige Öffnung der Straße von Hormus. 
    *   ## [Handelsschifffahrt Wadephul: "Hilfe bei Minenräumung der Hormus-Straße nur bei klaren Voraussetzungen"](https://www.deutschlandfunk.de/wadephul-hilfe-bei-minenraeumung-der-hormus-strasse-nur-bei-klaren-voraussetzungen-102.html "Wadephul: \"Hilfe bei Minenräumung der Hormus-Straße nur bei klaren Voraussetzungen\"")
Nach Meinung von Bundesaußenminister Wadephul ist noch nicht absehbar, dass sich Deutschland an einer Militärmission zur Absicherung des Schiffsverkehrs in der Straße von Hormus beteiligt. Zum jetzigen Zeitpunkt fehlten ihm noch die Voraussetzungen dafür, sagte der CDU-Politiker im ZDF. Man müsse jetzt erst einmal wissen, ob es tatsächlich keine Kampfhandlungen mehr gebe.

Anschließend könne man über das Thema reden.Zudem brauche es völkerrechtliche Grundlagen sowie gemäß dem deutschen Recht etwa ein Mandat des Bundestags, betonte Wadephul. Ein solches stehe zum gegenwärtigen Zeitpunkt aber nicht bevor.

Deutschland, Frankreich, Großbritannien und Italien hatten sich zuletzt bereit erklärt, eine Militärmission zur Absicherung des Schiffsverkehrs in der Straße von Hormus zu unterstützen. Konkret war von einer rein defensiv ausgerichteten, unabhängigen Mission die Rede, um eine Minenräumung durchzuführen und Handelsschiffe zur Durchfahrt zu ermutigen. Die Bundeswehr bereitet sich seit Wochen darauf vor. Dazu wurden bereits das Minenjagdboot "Fulda" und das Versorgungsschiff "Mosel" im östlichen Mittelmeer stationiert. Sie könnten laut Bundesverteidigungsministerium binnen sieben bis zehn Tagen vor Ort sein.

Die Straße von Hormus wird seit dem Ausbruch des Iran-Kriegs vom Regime in Teheran blockiert. Das hat weltweit zu einem Anstieg der Preise unter anderem für Öl und Gas geführt. Die USA dringen darauf, dass die Meerenge in Kürze wieder vollständig freigegeben wird. Am Freitag wollen amerikanische und iranische Unterhändler eine Absichtserklärung zur Beendigung des Iran-Kriegs unterzeichnen.

Lesen Sie hierzu auch:

[Europäer zu Hormus-Mission bereit](https://www.deutschlandfunk.de/europaeer-waeren-nach-eigenen-angaben-innerhalb-weniger-tage-fuer-hormus-mission-bereit-100.html "Link auf: US-iranisches Abkommen - Europäer wären nach eigenen Angaben innerhalb weniger Tage für Hormus-Mission bereit")

[Weitere aktuelle Entwicklungen lesen Sie in unserem Newsblog](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [Russischer Angriffskrieg Lukaschenko empfiehlt Russland und Ukraine Kompromissbereitschaft](https://www.deutschlandfunk.de/lukaschenko-empfiehlt-russland-und-ukraine-kompromissbereitschaft-102.html "Lukaschenko empfiehlt Russland und Ukraine Kompromissbereitschaft")
Der belarussische Machthaber Lukaschenko hat Russland und die Ukraine zu Kompromissbereitschaft aufgerufen, um den seit mehr als vier Jahren andauernden Krieg zu beenden.

Ein militärischer Sieg sei für beide Seiten unrealistisch, sagt der Verbündete des russischen Staatschefs Putin in einem Interview des Fernsehsenders Al ⁠Arabija. ⁠Zwar rückten die russischen Truppen vor, jedoch litten beide Kriegsparteien unter einem ⁠Mangel an Soldaten. Weiter erklärte Lukaschenko, dass ⁠die Ukraine von seinem Land ‌nichts zu befürchten habe. Hintergrund sind Äußerungen von Präsident Selenskyj, wonach er russische Angriffe auch von belarussischem Gebiet ​aus für möglich halte.

Belarus hatte Russland im Jahr 2022 den Einmarsch in die Ukraine über sein Territorium gestattet und die Stationierung russischer Atomwaffen geduldet. 
    *   ## [Justiz Türkische Polizei führt Razzien in oppositionell geführten Kommunen durch](https://www.deutschlandfunk.de/tuerkische-polizei-fuehrt-razzien-in-oppositionell-gefuehrten-kommunen-durch-102.html "Türkische Polizei führt Razzien in oppositionell geführten Kommunen durch")
Die türkische Polizei hat in mehreren oppositionell geführten Kommunen Razzien durchgeführt.

In Istanbul und zwei weiteren Provinzen wurden 27 Personen festgenommen, wie die Nachrichtenagentur Anadolu meldete. Es gehe unter anderem um Verstöße gegen Baugenehmigungen und Betrug. Den Angaben zufolge stand das Vorgehen im Zusammenhang mit Ermittlungen gegen den früheren Istanbuler Bürgermeister, İmamoğlu. Der Politiker der Oppositionspartei CHP steht derzeit wegen Korruptions- und Spionagevorwürfen vor Gericht und sitzt seit mehr als einem Jahr in Untersuchungshaft.

In der vergangenen Woche war zum wiederholten Mal ein Bürgermeister der Oppositionspartei CHP festgenommen worden. Die CHP wirft der Justiz vor, politisch motiviert zu handeln. Die von Staatspräsident Erdogan geführte Regierung weist das zurück. 
    *   ## [Terrorgefahr Generalbundesanwalt: "Hamas plante konkret Anschlag in Europa"](https://www.deutschlandfunk.de/generalbundesanwalt-hamas-plante-konkret-anschlag-in-europa-102.html "Generalbundesanwalt: \"Hamas plante konkret Anschlag in Europa\"")
Die Bundesanwaltschaft geht davon aus, dass die Hamas einen konkreten Anschlag in Europa verüben wollte.

Bei einem von neun in den vergangenen Monaten festgenommenen, mutmaßlichen Anhängern der Terrororganisation habe man ein vorgefertigtes Bekennervideo sichergestellt, sagte Generalbundesanwalt Rommel in Karlsruhe. Darin sei ein ein Anschlag um den zweiten Jahrestag des Überfalls der Hamas auf Israel angekündigt worden, also um den 7. Oktober 2025 herum. Nur wenige Tage zuvor hatte die Bundesanwaltschaft die ersten drei Verdächtigen in dem Komplex festnehmen lassen. Die Behörde wirft ihnen vor, in Transport und Lagerung von Waffen und Munition für die Hamas involviert gewesen zu sein.

Die Bundesanwaltschaft ist als oberste deutsche Strafverfolgungsbehörde vor allem für die Bereiche Terrorismus, Spionage und Völkerstrafrecht zuständig. 
    *   ## [Bundesregierung SPD-Generalsekretär Klüssendorf senkt Erwartungen an umfassendes Reformpaket bis zur Sommerpause](https://www.deutschlandfunk.de/spd-generalsekretaer-kluessendorf-senkt-erwartungen-an-umfassendes-reformpaket-bis-zur-sommerpause-104.html "SPD-Generalsekretär Klüssendorf senkt Erwartungen an umfassendes Reformpaket bis zur Sommerpause")
SPD-Generalsekretär Klüssendorf hat mit Blick auf ein umfassendes Reformpaket der Bundesregierung Erwartungen gedämpft. Er wäre mit der Vorstellung vorsichtig, dass man bei allen Sozialversicherungssystemen und in allen staatlichen Belangen bis zur Sommerpause Lösungen finden könne, sagte Klüssendorf im Deutschlandfunk.

[Klüssendorf betonte, es sei seit Jahrzehnten zu wenig getan worden](https://www.deutschlandfunk.de/interview-mit-tim-kluessendorf-spd-generalsekretaer-zu-groko-kommen-reformen-100.html "Link auf: Klüssendorf betonte, es sei seit Jahrzehnten zu wenig getan worden"). Man habe einen festen Zeitplan miteinander vereinbart. Als drängendstes Thema nannte er die wirtschaftliche Entwicklung. "Wir wollen, dass die Konjunktur wieder belebt wird, Arbeitsplätze gesichert werden und die Wertschöpfung am Ende nachhaltig in Deutschland bleibt."

Die Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes, Fahimi, kritisierte die Koalition für die Anzahl der diskutierten Vorhaben. Man sei geradezu auf einem Jahrmarkt der Reformvorschläge. Es vergehe keine Woche, in der nicht irgendjemand irgendwas reinschmeiße, so Fahimi.

Nach einem Spitzentreffen der schwarz-roten Koalition mit Wirtschaftsverbänden und Gewerkschaften steht die Bundesregierung vor einem ambitionierten Zeitplan. Sie will innerhalb weniger Wochen grundsätzliche Einigungen über ‌komplexe Themen wie eine Gesundheits-, Pflege-, ⁠Renten-, Steuer- und Arbeitsmarktreform erreichen. Zudem muss ⁠der Haushalt 2027 aufgestellt werden. CSU-Chef Söder hatte zuletzt gemahnt, die Wochen bis zur Sommerpause seien entscheidend. 
    *   ## [NRW-Staatskanzlei Neuer Münsteraner Bischof legt Eid ab - Amtseinführung am Sonntag](https://www.deutschlandfunk.de/neuer-muensteraner-bischof-legt-eid-ab-amtseinfuehrung-am-sonntag-100.html "Neuer Münsteraner Bischof legt Eid ab - Amtseinführung am Sonntag")
Der neue Bischof von Münster hat in der Düsseldorfer Staatskanzlei seinen Eid auf die freiheitlich-demokratische Grundordnung geleistet.

Im Beisein des nordrhein-westfälischen Ministerpräsidenten Wüst und Vertretern der niedersächsischen Landesregierung versprach Heiner Wilmer, die Regierung zu achten und Schaden vom Gemeinwohl abzuwenden. Der Treueid ist laut Staatskirchenvertrag vorgesehen.

Wilmer, der seit Anfang des Jahres Vorsitzender der Deutschen Bischofskonferenz ist, wird am Sonntag offiziell im St.-Paulus-Dom zu Münster in sein Amt eingeführt. Zuvor war er Bischof von Hildesheim in Niedersachsen. 
    *   ## [Medien ZDF gibt Unterlassungserklärung gegenüber Elon Musk ab und streicht umstrittene Passage](https://www.deutschlandfunk.de/zdf-gibt-unterlassungserklaerung-gegenueber-elon-musk-ab-und-streicht-umstrittene-passage-100.html "ZDF gibt Unterlassungserklärung gegenüber Elon Musk ab und streicht umstrittene Passage")
Das ZDF hat eine Unterlassungserklärung zu einer Passage über den US-Unternehmer Musk in einem TV-Beitrag abgegeben. Das teilte der öffentlich-rechtliche Sender mit und reagierte damit auf ein juristisches Vorgehen Musks.

Die kritisierte Stelle in einer Anmoderation zu einem Beitrag aus der Sendung "ZDF heute live" [sei entfernt worden, hieß es.](https://presseportal.zdf.de/pressemitteilung/zdf-statement-zu-zdfheute-live-vom-12-juni-2026 "Link auf: sei entfernt worden, hieß es.") Der US-Unternehmer hatte den Sender zuvor über eine deutsche Anwaltskanzlei abmahnen lassen. In einer früheren Stellungnahme war auf der Internetseite des Senders erklärt worden, die umstrittene Formulierung sei "unpräzise und deshalb missverständlich" gewesen. Der Beitrag war noch bis vor kurzem [weiterhin abrufbar](https://www.zdf.de/video/magazine/zdfheute-live-102/belfast-ausschreitungen-musk-video-100 "Link auf: weiterhin abrufbar").

## DJV warnte vor Einschüchterungsversuchen

Der Deutsche Journalisten-Verband hatte das ZDF aufgerufen, sich von dem - Zitat - "Theaterdonner" nicht beeinflussen zu lassen. Musk habe wie jeder das Recht, sich gegen journalistische Berichterstattung zu wehren, wenn sie fehlerhaft sei, teilte der DJV dem Deutschlandfunk mit. Das emotionale Feuerwerk, das er gleichzeitig abschieße, zeige nur, dass er auf kritische Berichterstattung mit Klagen reagiere. Offenbar wolle Musk in die Fußstapfen von US-Präsident Trump treten. Der DJV fügte hinzu, schlimm sei, dass Musk dabei Rückendeckung vom früheren BILD-Chefredakteur, Reichelt, bekomme.

## Hintergrund waren die Krawalle in Belfast

Reichelt wirkt inzwischen für die vielfach als rechtspopulistisch kritisierte Internetplattform Nius. Er nannte das ZDF eine "Festung der Lügen". Musk antwortete auf den Beitrag mit der Ankündigung seiner rechtlichen Schritte. Trump geht immer wieder rechtlich gegen ihm unliebsame Medien vor. Die britische Rundfunkanstalt BBC verklagte er zuletzt auf insgesamt zehn Milliarden US-Dollar. Auch gegen die "New York Times" reichte Trump bereits mehrfach Klagen ein.

In dem beanstandeten ZDF-Beitrag ging es um die jüngsten Krawalle in Nordirland. Musk hatte auf seiner Online-Plattform X einen Protestaufruf des britischen Rechtsextremisten Robinson geteilt. In der Anmoderation zu dem Beitrag hieß es, Robinson und Musk hätten - Zitat - zur "Jagd auf Migranten" aufgerufen. Diese explizite Formulierung hat es so nicht gegeben. [Musk verbreitete Robinsons Beitrag mit den Worten weiter](https://x.com/elonmusk/status/2064371351775854823 "Link auf: Musk verbreitete Robinsons Beitrag mit den Worten weiter"): "Nur wenn wir wiederholt und laut protestieren, wird sich etwas ändern." Robinson selbst hatte formuliert, das gesamte Vereinigte Königreich gehe heute Abend um 19 Uhr auf die Straße, nachdem "unser Volk" erneut von "Eindringlingen" angegriffen worden sei.

## Brutaler Messerangriff eines Sudanesen

Den Protestaufrufen war der brutale Messerangriff eines Sudanesen vorausgegangen. Videoaufnahmen der Tat wurden mit der Einordnung verbreitet, der Angreifer habe versucht, sein Opfer zu enthaupten. 
    *   ## [Staatsschutz ermittelt Rechtsextreme Graffiti und versuchte Brandstiftung an KZ-Gedenkstätte Hersbruck](https://www.deutschlandfunk.de/rechtsextreme-graffiti-und-versuchte-brandstiftung-an-kz-gedenkstaette-hersbruck-100.html "Rechtsextreme Graffiti und versuchte Brandstiftung an KZ-Gedenkstätte Hersbruck")
Unbekannte haben die KZ-Dokumentationsstätte im fränkischen Hersbruck mit rechtsextremen Parolen besprüht und offenbar auch versucht, ein Feuer zu legen.

Nach Angaben der Polizei wurden an der Außenseite des Gebäudes Rußspuren und Gegenstände zum Anzünden entdeckt. Demnach ermittelt nun der Staatsschutz wegen des Verdachts der versuchten vorsätzlichen Brandstiftung sowie des Verwendens von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen.

In Hersbruck befand sich während des Zweiten Weltkriegs ein Außenlager des Konzentrationslagers Flossenbürg. Dortige Häftlinge wurden unter anderem gezwungen, in einem nahegelegen Berg ein Stollensystem für eine unterirdische Flugzeugmotorenfabrik zu graben. 
    *   ## [Hauptsitz S. Fischer Verlage ziehen von Frankfurt nach Berlin](https://www.deutschlandfunk.de/s-fischer-verlage-ziehen-von-frankfurt-nach-berlin-102.html "S. Fischer Verlage ziehen von Frankfurt nach Berlin")
Die S. Fischer Verlage werden ihren Hauptsitz ab Sommer nächsten Jahres von Frankfurt nach Berlin verlegen. Das hat die Geschäftsführung in Frankfurt am Main mitgeteilt. Ziel der Maßnahme sei es, „die wirtschaftliche und verlegerische Zukunftsfähigkeit des Verlags zu stärken“.

Bereits heute arbeiteten alle Programmleitungen von S. Fischer in der Hauptstadt, hieß es. Künftig sollten die verlegerischen und marktnahen Bereiche des Verlags in Berlin gebündelt werden. Dazu gehören neben der Geschäftsführung insbesondere das Marketing, der Vertrieb sowie die Presse- und Veranstaltungsabteilungen. Dadurch würden Entscheidungswege verkürzt, die Zusammenarbeit zwischen Programm und Vermarktung intensiviert und die Präsenz des Verlags im kulturell und gesellschaftlich attraktiven Umfeld Berlins gestärkt, begründete die Verlagsgruppe ihren Entschluss.

Allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern würden Angebote für einen Wechsel gemacht. Über den genauen Standort in Berlin soll in naher Zukunft entschieden werden. 
    *   ## [Tarifverhandlungen Verdi bereitet unbefristete Streiks bei der Postbank vor](https://www.deutschlandfunk.de/verdi-bereitet-unbefristete-streiks-bei-der-postbank-vor-100.html "Verdi bereitet unbefristete Streiks bei der Postbank vor")
Die Gewerkschaft Verdi hat die Tarifgespräche bei der Postbank für gescheitert erklärt.

Die Deutsche Bank, zu der die Postbank gehört, habe in der dritten Verhandlungsrunde für die rund 9.000 Beschäftigten kein ausreichendes Entgegenkommen gezeigt und kein neues Angebot vorgelegt, erklärte ein Verdi-Sprecher.Vom morgigen Mittwoch bis zum 3. Juli finde nun eine Urabstimmung über unbefristete Streiks statt. In den vergangenen zwei Verhandlungsrunden hatte es bereits mehrere Warnstreiks bei der Postbank gegeben.

Verdi fordert acht Prozent mehr Geld, mindestens aber 300 Euro pro Monat. Auszubildende sollen 200 Euro mehr bekommen. Zudem will die Gewerkschaft eine Beschäftigungs- und Standortsicherung sowie einen Rechtsanspruch auf Weiterbildung zum Beispiel im Bereich Künstliche Intelligenz erreichen. 
    *   ## [Dürren und Hitzewellen Unicef: Klimakrise bedroht weltweit 1,1 Milliarden Kinder - Klimaresistente Schulen gefordert](https://www.deutschlandfunk.de/unicef-klimakrise-bedroht-weltweit-1-1-milliarden-kinder-klimaresistente-schulen-gefordert-100.html "Unicef: Klimakrise bedroht weltweit 1,1 Milliarden Kinder - Klimaresistente Schulen gefordert")
Das Hilfswerk Unicef hat auf die Gefahren der Klimakrise insbesondere für Kinder hingewiesen.

Dürren, extreme Temperaturen sowie Überschwemmungen und Stürme beeinträchtigten das Leben von rund 1,1 Milliarden Kindern weltweit, heißt es im jährlichen "Children's Climate Risk Report". Besonders gefährdet seien Kinder in Afrikas Sahel-Region, in Bangladesch sowie in den Ländern Myanmar und Pakistan. Dort könnten junge Menschen oftmals nicht ausreichend ernährt werden. Auch würden von den extremen Wettereignissen häufig Kindergärten und Schulen zerstört, so dass über teils längere Zeiträume kein Unterricht stattfinden könne.

Der Geschäftsführer von Unicef Deutschland, Schneider, nannte den Bericht alarmierend. Kinder gehörten in den Mittelpunkt aller Klimaschutz- und Anpassungsmaßnahmen. Es brauche klimaresistente Schulen, Gesundheitsversorgung und soziale Sicherungssysteme, die den Klimaereignissen trotzen könnten. 
    *   ## [Bauministerium Zahl der Sozialwohnungen sinkt weiter](https://www.deutschlandfunk.de/zahl-der-sozialwohnungen-sinkt-weiter-100.html "Zahl der Sozialwohnungen sinkt weiter")
Die Zahl der Sozialwohnungen ist nach Angaben der Bundesregierung im vergangenen Jahr weiter gesunken.

Wie ein Sprecher des Bauministeriums mitteilte, wurden zwar mehr als 27.000 neu gebaute Mietwohnungen gefördert, gleichzeitig fielen aber rund 57.500 aus der Subvention heraus. Damit sei bei den Sozialwohnungen unter dem Strich ein Minus von gut 30.000 zu verzeichnen.

Besonders wenig günstigen Wohnraum gibt es den Angaben zufolge in Nordrhein-Westfalen, gefolgt von der Hauptstadt Berlin und Bayern. In Baden-Württemberg, Niedersachsen sowie Sachsen stelle sich die Situation besser dar, hieß es. Ministerin Hubertz von der SPD will den Bau von Sozialwohnungen bis 2029 vorantreiben und stellt dafür 23,5 Milliarden Euro zur Verfügung.

Sozialwohnungen werden mit staatlicher Förderung gebaut oder modernisiert und müssen dafür bis zu 30 Jahre günstig vermietet werden. 
    *   ## [Statistisches Bundesamt Bevölkerungszahl in Deutschland leicht gesunken](https://www.deutschlandfunk.de/bevoelkerungszahl-in-deutschland-leicht-gesunken-102.html "Bevölkerungszahl in Deutschland leicht gesunken")
Die Bevölkerungszahl in Deutschland ist 2025 nach mehreren Jahren des Anstiegs leicht gesunken.

Wie das Statistische Bundesamt in Wiesbaden mitteilte, lebten im vergangenen Jahr insgesamt 83,5 Millionen Menschen in Deutschland. Das seien 110.000 weniger als 2024. Den Angaben zufolge war seit 2011 die Bevölkerungszahl mit Ausnahme des Corona-Jahres 2020 kontinuierlich gewachsen.

    *   ## [Reformdebatte Landkreistag: "100.000-Euro-Grenze bei Pflegekosten für Eltern zu hoch"](https://www.deutschlandfunk.de/landkreistag-100-000-euro-grenze-bei-pflegekosten-fuer-eltern-zu-hoch-104.html "Landkreistag: \"100.000-Euro-Grenze bei Pflegekosten für Eltern zu hoch\"")
In der Debatte um die Finanzierung von Heimkosten pflegebedürftiger Eltern befürwortet der Deutsche Landkreistag eine stärkere Beteiligung der Kinder.

Präsident Brötel sagte der "Rheinischen Post", er unterstütze nachdrücklich die Forderung, die Schonbeträge zu senken. Die derzeit geltende Grenze sei eindeutig zu hoch.Bislang werden Kinder pflegebedürftiger Eltern erst ab einem Jahresbruttoeinkommen über 100.000 Euro zum Unterhalt eines Heimplatzes herangezogen. Im Reformentwurf von Gesundheitsministerin Warken wird eine Abschaffung dieser Regel in einem separaten Verfahren erwähnt. Kommunen sollen so von steigenden Sozialhilfekosten entlastet werden.

Die Pflegebeauftragte der Bundesregierung, Staffler, hatte eine ersatzlose Streichung zuletzt abgelehnt. Man könne aber über die richtige Höhe des freigestellten Einkommens sprechen. 
    *   ## [Untersuchung EU-Umweltagentur bescheinigt durchgängig hohe Qualität der europäischen Badegewässer](https://www.deutschlandfunk.de/eu-umweltagentur-bescheinigt-durchgaengig-hohe-qualitaet-der-europaeischen-badegewaesser-100.html "EU-Umweltagentur bescheinigt durchgängig hohe Qualität der europäischen Badegewässer")
Eine große Mehrheit der Badestellen und Gewässer in Europa verfügt über eine sehr gute Wasserqualität.

Zu diesem Ergebnis kommt ein Bericht der Europäischen Umweltagentur EEA in Kopenhagen. 96 Prozent der über 22.000 ausgewerteten Badestellen erfüllen demnach die EU-Standards. 85 Prozent aller Gewässer seien in einem "exzellenten" Zustand, hieß es weiter.

Bewertet wurden Badestellen in den 27 EU-Staaten, Albanien und der Schweiz. Deutschlands Badeplätze an Seen, Flüssen und Meeren wurden laut dem Bericht zu über 90 Prozent mit "exzellent" bewertet. 
    *   ## [Südafrika 50 Jahre Soweto-Aufstand: Der Anfang vom Ende der Apartheid](https://www.deutschlandfunk.de/50-jahre-soweto-aufstand-der-anfang-vom-ende-der-apartheid-106.html "50 Jahre Soweto-Aufstand: Der Anfang vom Ende der Apartheid")
Heute vor 50 Jahren sind in Soweto in Südafrika tausende Schüler und Schülerinnen auf die Straße gegangen. Sie protestierten gegen eine Entscheidung der Apartheid-Regierung, wonach zentrale Schulfächer künftig auf Afrikaans unterrichtet werden müssen – der Sprache der weißen Minderheit und der Unterdrücker. Polizisten schossen auf Schüler; Hunderte Menschen starben. Der 16. Juni 1976 gilt als der Anfang vom Ende der Apartheid.

Schüler verschiedener Schulen zogen mit Slogans wie "Zur Hölle mit Afrikaans" und "Nieder mit dem Bantu Education Act" durch die Straßen. Ziel der Protestzüge war das Orlando Stadion. Immer mehr Jugendliche schlossen sich an - bis zu 20.000 Menschen demonstrierten. Die Polizei setzte Tränengas ein und Polizisten schossen auf die Demonstranten. Die Gewalt löste landesweit Solidarität aus. In den folgenden Tagen gingen überall im Land vor allem Schüler auf die Straße, bis der Protest nach und nach abebbte.

Aufsehen erregte das Schwarz-Weiß-Foto des 13-jährigen Hector Pieterson - getragen von einem Mann namens Mbuyisa Makhubo, in dessen Armen der Schüler gerade stirbt. Daneben die fassungslose Schwester Antoinette. Es ist das zentrale Bild des Schüleraufstands von Soweto.

## Hunderte Tote und viele Verletzte

Wie viele Menschen tatsächlich starben ist unklar. In offiziellen Berichten war von 575 Toten und fast 4.000 Verletzten die Rede. Tatsächlich dürfte die Opferzahl weitaus höher gelegen haben, doch viele Menschen sprachen anschließend aus Angst vor Repressionen nicht über ihre Teilnahme.

Die schwarzen Menschen protestierten gegen Zwangsumsiedlungen und ein Leben in prekären Verhältnissen, kein Recht auf Bildung oder Meinungsfreiheit, mangelnden Zugang zum Gesundheitssystem, überall Beschimpfungen, Hass, Diskriminierungen.

Das Gesetz zwang schwarze Schüler unter anderem zum Besuch staatlicher Schulen; zuvor konnten sie auch Missionsschulen besuchen. Ziel war es, sie für niedere Tätigkeiten auszubilden. Lernen sollten sie aber vor allem eins: Unterwürfigkeit.

Den Weg zum Schüleraufstand von Soweto bereitete schon ab Ende der 1960er Jahre die Anti-Apartheid-Bewegung Black Consciousness um Steve Biko. Bereits Monate vor dem Schulaufstand boykottierten Schüler sporadisch den Unterricht. Im Mai waren es bereits ganze Schulklassen. 
    *   ## [Polen Russischer Künstler und Putin-Kritiker erschossen](https://www.deutschlandfunk.de/russischer-kuenstler-und-putin-kritiker-erschossen-100.html "Russischer Künstler und Putin-Kritiker erschossen")
In Polen ist ein regimekritischer russischer Künstler getötet worden.

Nach Angaben der Staatsanwaltschaft Lublin wurde der Mann in der ostpolnischen Stadt Biala Podlaska erschossen. Zwei belarussische Staatsbürger seien festgenommen worden, es gebe bisher aber keine Anklage.

Örtliche Medien berichten, bei dem Opfer handele es sich um Robert Kuzovkov. Der 44-jährige Karikaturist und Performance-Künstler war als Kritiker von Präsident Putin bekannt. Wie das russische Exil-Nachrichtenportal Medusa schreibt, war der auch unter seinem Pseudonym Semyon Skrepetsky bekannte Russe vor wenigen Tagen noch in Deutschland. Er habe am vergangenen Freitag in Berlin eine Protestaktion gegen Putin veranstaltet. 
    *   ## [Digital News Report Häufiger Nachrichtennutzung über soziale Medien - KI-Chatbots selten gefragt](https://www.deutschlandfunk.de/haeufiger-nachrichtennutzung-ueber-soziale-medien-ki-chatbots-selten-gefragt-102.html "Häufiger Nachrichtennutzung über soziale Medien - KI-Chatbots selten gefragt")
Die meisten Menschen in Deutschland konsumieren Nachrichten online, wobei die Bedeutung Sozialer Medien zunimmt. Das zeigt der Reuters Institute Digital News Report 2026. Nachrichtenkonsum über Soziale Medien spielt vor allem in der Gruppe der 18-24-Jährigen eine große Rolle.

60 Prozent der Befragten in dieser Altersgruppe rufen regelmäßig über Instagram, WhatsApp, Youtube oder Facebook aktuelle Informationen ab. Über alle Altersklassen hinweg kommen 36 Prozent der Online-Nutzer darüber mit Nachrichten in Kontakt. Für rund 17 Prozent der Befragten dieser Altersklasse sind Soziale Medien die einzige Nachrichtenquelle. Unter den jüngeren Zielgruppen sind teils auch Influencer beliebt, die sich mit Nachrichtenthemen auseinandersetzen: Zehn Prozent dieser Zuschauer geben an, dass damit all ihre Nachrichtenbedürfnisse befriedigt seien. Nur fünf Prozent der Befragten nutzen KI-Chatbots, um sich zu informieren. Diese kommen laut Bericht häufiger zum Einsatz, wenn es darum geht, zum Beispiel Inhalte zusammenzufassen.

Das lineare Programmfernsehen spielt in der Gruppe der 18-24-Jährigen eine untergeordnete Rolle, 32 Prozent sehen dort regelmäßig Nachrichten. Unter allen Befragten schauen knapp 60 Prozent regelmäßig die Nachrichten im Fernsehen. 34 Prozent hören sie im linearen Radioprogramm, 17 Prozent lesen Print-Medien. Die Nutzerzahlen für lineare Programme und gedruckte Zeitungen gehen seit 2013 zurück.

## Jüngere Nachrichtenkonsumenten haben weniger Vertrauen in Informationen

Jüngere Befragte zeigen sich dem Digital-Report zufolge generell skeptischer gegenüber dem Wahrheitsgehalt der Nachrichten. Während unter Befragten aller Altersklassen 46 Prozent angaben, den Nachrichten meist zu vertrauen, waren es in der Gruppe der 18- 24-Jährigen fast zehn Prozent weniger. Durch sogenannte Fake News gibt es weitere Unsicherheiten: Knapp die Hälfte der Befragten äußert der Befragung zufolge Bedenken, bei Online-Nachrichten zwischen Fakten und Falschmeldungen unterscheiden zu können.

Der [Reuters Institute Digital News Report](https://doi.org/10.21241/ssoar.110516 "Link auf: Reuters Institute Digital News Report") untersucht jährlich in mittlerweile 48 Ländern Aspekte der Nachrichtennutzung. 
    *   ## [Ermittlungen des Justizministeriums Kaliforniens Gouverneur Newsom wirft Trump politisch motivierte Ermittlungen vor](https://www.deutschlandfunk.de/kaliforniens-gouverneur-newsom-wirft-trump-politisch-motivierte-ermittlungen-vor-102.html "Kaliforniens Gouverneur Newsom wirft Trump politisch motivierte Ermittlungen vor")
Kaliforniens Gouverneur Newsom wirft US-Präsident Trump vor, mit Hilfe des Justizministeriums einen persönlichen Rachefeldzug gegen ihn zu führen.

Anlass sind Ermittlungen, die sich nach Informationen der "New York Times" gegen Newsom, aber auch gegen dessen Ehefrau richten. In einer Videobotschaft sagte der Gouverneur, Bundesbeamte hätten bei Familienmitgliedern, Freunden und ehemaligen Mitarbeitern vorgesprochen und Dokumente verlangt. Dies geschehe nicht, weil die Beamten ein Verbrechen gefunden hätten, sondern weil sie versuchten, eines zu finden. Newsom verwies darauf, dass er für die Demokratische Partei eine Bewerbung um das Präsidentenamt erwäge und Trump häufig kritisiere. Deshalb sei er - Zitat - auf der "Abschussliste" des Republikaners gelandet.

Das ⁠Weiße ⁠Haus und das Justizministerium haben sich bisher nicht zu den Vorwürfen geäußert. 
    *   ## [Ukraine-Krieg Schäden am Höhlenkloster in Kiew - Selenskyj schlägt Friedensgespräche mit Putin in den USA vor](https://www.deutschlandfunk.de/schaeden-am-hoehlenkloster-in-kiew-selenskyj-schlaegt-friedensgespraeche-mit-putin-in-den-usa-vor-100.html "Schäden am Höhlenkloster in Kiew - Selenskyj schlägt Friedensgespräche mit Putin in den USA vor")
Die Unesco hat sich empört über die schwere Beschädigung des zum Weltkulturerbe zählenden Höhlenklosters in Kiew geäußert.

Die Weltkulturorganisation berichtete in Paris, neben der Kathedrale des Klosters seien auch die Befestigungsanlage und ein Wehrturm betroffen. Ohne Russland beim Namen zu nennen, verurteilte die Unesco in einer Mitteilung Angriffe auf Kulturgüter.

In der Hauptkirche war in der vergangenen Nacht ein Brand ausgebrochen. Der ukrainische Präsident Selenskyj machte Russland für den Angriff verantwortlich. Der Kreml wies eine Verantwortung von sich und sprach von einer US-Luftabwehrrakete, die in dem Kloster eingeschlagen sei.

Selenskyj schlug unterdessen in einem Telefonat mit US-Präsident Trump ein persönliches Treffen mit Kreml-Chef Putin in den USA vor. Der ukrainische Präsident hatte wiederholt Gespräche mit Putin angeregt. Für diesen käme eine solche Begegnung nur in Moskau in Frage - was Selenskyj ablehnt. 
    *   ## [Fußball-WM Spanien, Belgien und Uruguay spielen jeweils unentschieden - Proteste vor Iran-Spiel](https://www.deutschlandfunk.de/spanien-belgien-und-uruguay-spielen-jeweils-unentschieden-proteste-vor-iran-spiel-104.html "Spanien, Belgien und Uruguay spielen jeweils unentschieden - Proteste vor Iran-Spiel")
Bei der Fußball-Weltmeisterschaft in Nordamerika hat es in allen vier Partien des Spieltags jeweils ein Unentschieden gegeben.

Die Ergebnisse im Einzelnen:

Spanien - Kap Verde 0:0 

Belgien - Ägypten 1:1

Saudi-Arabien - Uruguay 1:1

und Iran - Neuseeland 2:2.

Im Vorfeld des letzten Spiels in Inglewood nahe Los Angeles war es zu Protesten von Exil-Iranern gegen das Regime in Teheran gekommen. Viele Menschen schwenkten alte Flaggen aus der Zeit vor der Islamischen Revolution. Laut Reportern blieb es friedlich.

Heute Abend trifft Vizeweltmeister Frankreich auf Senegal. Die Partie in New York beginnt um 21 Uhr mitteleuropäischer Zeit. Im Anschluss spielt der Irak gegen Norwegen. 
    *   ## [Wetter Am Mittwoch vereinzelt Schauer und Gewitter, sonst heiter, 18 bis 33 Grad](https://www.deutschlandfunk.de/am-mittwoch-vereinzelt-schauer-und-gewitter-sonst-heiter-18-bis-33-grad-102.html "Am Mittwoch vereinzelt Schauer und Gewitter, sonst heiter, 18 bis 33 Grad")
Das Wetter: In der Nacht viele Wolken, zunächst rasch abziehende Schauer und Gewitter, später meist trocken. Temperaturrückgang auf 16 bis 8 Grad. Morgen im Südwesten heiter bis sonnig. Sonst wolkig, vereinzelt auch Schauer oder Gewitter. 18 bis 33 Grad.

Die weiteren Aussichten: 

Am Donnerstag im Norden und Nordosten zunächst wolkig, später Auflockerungen. Sonst heiter, im Süden sonnig. 19 bis 33 Grad.

*   
    *   ## [Luxemburg EU beginnt Beitrittsverhandlungen mit Ukraine und Moldau - Wadephul: "Historischer Zeitpunkt"](https://www.deutschlandfunk.de/eu-beginnt-beitrittsverhandlungen-mit-ukraine-und-moldau-wadephul-historischer-zeitpunkt-100.html "EU beginnt Beitrittsverhandlungen mit Ukraine und Moldau - Wadephul: \"Historischer Zeitpunkt\"")
Nach zweijähriger Hängepartie kommt in den Prozess zum EU-Beitritt der Ukraine wieder Bewegung. Die Beitrittsverhandlungen wurden am Abend offiziell begonnen. Vertreter beider Seiten vereinbarten in Luxemburg, zunächst über Themen wie Justiz, Grundwerteschutz und Sicherheit zu sprechen, erklärte ein Sprecher des Rates der Mitgliedstaaten.

Der ukrainische Präsident Selenskyj lobte den Beginn der Beitrittsverhandlungen. Diese sendeten das klare Signal, dass Europas Fortschritt nicht gestoppt werden könne, sagte Selenskyj in einer Video-Botschaft. Bundesaußenminister Wadephul erklärte in Luxemburg, vor der Ukraine liege eine Wegstrecke und das Ziel sei nicht morgen erreicht. Dennoch gehe es um mehr als Symbolik und der Verhandlungsbeginn sei ein "historischer Zeitpunkt für Europa und auch für die Ukraine". EU-Kommissionspräsidentin von der Leyen bezeichnete die Eröffnung der Verhandlungen als einen "gewaltigen Schritt nach vorn". Die Ukraine habe bemerkenswerte Reformfortschritte absolviert, sagte sie am Rande des G7-Gipfels.

Kandidatenländer müssen im ersten Verhandlungsabschnitt unter anderem nachweisen, dass ihre Rechtssysteme, der Grenzschutz und die Polizei den EU-Standards entsprechen. Eine Garantie für einen späteren Beitritt sind die Verhandlungen nicht. Die EU verlangt unter anderem weitere Reformen im Bereich der Korruptionsbekämpfung.

## Merz schlug Sonderstatus für Übergangszeit vor

In Brüssel rechnen Beobachter nicht mit einem Beitritt der Ukraine vor Mitte des nächsten Jahrzehnts und definitiv nicht vor einem Ende des russischen Angriffskrieges. Bundeskanzler Merz schlug deswegen jüngst einen Sonderstatus für die Übergangszeit vor. Dieser könnte der Ukraine etwa eine Teilnahme an EU-Gipfeln und Ministerräten ermöglichen - allerdings ohne Stimmrecht. Ukraines Präsident Selenskyj beharrte hingegen auf einem vollwertigen Status.

## Jahrelange Blockade durch Orban

Auch die Beitrittsverhandlungen mit Moldau werden am Abend begonnen. Formal waren die Gespräche mit beiden Ländern bereits im Juni 2024 eröffnet worden, aber durch ein Veto des Ungarns blockiert. Erst nach der Abwahl des langjährigen russlandnahen Regierungschefs Orban im April kam wieder Bewegung in den Prozess.

Neben der Ukraine und Moldau streben vor allem die Westbalkanländer Montenegro, Albanien, Serbien, Bosnien-Herzegowina, Nordmazedonien und das Kosovo in die EU. Am weitesten im EU-Aufnahmeprozess ist nach der jüngsten Analyse der EU-Kommission Montenegro - die Verhandler kamen nun in Luxemburg bereits zur 27. Verhandlungsrunde zusammen.

## Hörtipp

[EU-Außenminister starten Beitrittsgespräche mit Ukraine und Moldau - Einschätzung von DLF-Korrespondent Klaus Remme](https://www.deutschlandfunk.de/luxemburg-eu-aussenminister-starten-beitrittsgespraeche-mit-ukraine-und-moldau-100.html "Link auf: EU-Außenminister starten Beitrittsgespräche mit Ukraine und Moldau - Einschätzung von DLF-Korrespondent Klaus Remme") (Audio) 
    *   ## [Ukraine-Krieg Schäden am Höhlenkloster in Kiew - Selenskyj schlägt Friedensgespräche mit Putin in den USA vor](https://www.deutschlandfunk.de/schaeden-am-hoehlenkloster-in-kiew-selenskyj-schlaegt-friedensgespraeche-mit-putin-in-den-usa-vor-102.html "Schäden am Höhlenkloster in Kiew - Selenskyj schlägt Friedensgespräche mit Putin in den USA vor")
Die Unesco hat sich empört über die schwere Beschädigung des zum Weltkulturerbe zählenden Höhlenklosters in Kiew geäußert.

Die Weltkulturorganisation berichtete in Paris, neben der Kathedrale des Klosters seien auch die Befestigungsanlage und ein Wehrturm betroffen. Ohne Russland beim Namen zu nennen, verurteilte die Unesco in einer Mitteilung Angriffe auf Kulturgüter.

In der Hauptkirche war in der vergangenen Nacht ein Brand ausgebrochen. Der ukrainische Präsident Selenskyj machte Russland für den Angriff verantwortlich. Der Kreml wies eine Verantwortung von sich und sprach von einer US-Luftabwehrrakete, die in dem Kloster eingeschlagen sei.

Selenskyj schlug unterdessen in einem Telefonat mit US-Präsident Trump ein persönliches Treffen mit Kreml-Chef Putin in den USA vor. Der ukrainische Präsident hatte wiederholt Gespräche mit Putin angeregt. Für diesen käme eine solche Begegnung nur in Moskau in Frage - was Selenskyj ablehnt. 
    *   ## [Fußball-WM Belgien und Spanien spielen jeweils unentschieden](https://www.deutschlandfunk.de/belgien-und-spanien-spielen-jeweils-unentschieden-112.html "Belgien und Spanien spielen jeweils unentschieden")
Bei der Fußball-Weltmeisterschaft haben sich Belgien und Ägypten in Seattle 1:1 getrennt.

Auch zwischen Spanien und Kap Verde gab es ein Unentschieden. Die Partie in Atlanta endete 0:0.

In der Nacht spielen Saudi-Arabien gegen Uruguay und Iran gegen Neuseeland. 
    *   ## [Palästinenser Abbas kündigt für Anfang 2027 Präsidentschaftswahlen an](https://www.deutschlandfunk.de/abbas-kuendigt-fuer-anfang-2027-praesidentschaftswahlen-an-100.html "Abbas kündigt für Anfang 2027 Präsidentschaftswahlen an")
Palästinenserführer Abbas hat für Anfang nächsten Jahres Präsidentschaftswahlen angesetzt.

Bereits im kommenden November sollen zudem Parlamentswahlen stattfinden, wie sein Büro mitteilte. Ob der 90-Jährige selbst erneut für das Präsidentenamt kandidiert, blieb zunächst offen. Abbas war 2005 zum Chef der palästinensischen Autonomiebehörde gewählt worden. Diese hat ihren Sitz in Ramallah im Westjordanland.

Abbas Amtszeit sollte ursprünglich vier Jahre dauern. Bis heute wurden jedoch keine Präsidentschaftswahlen mehr abgehalten.

Der Gazastreifen, der wie das Westjordanland zu den Palästinensischen Autonomiegebieten gehört, wird seit 20 Jahren von der radikalislamischen Hamas kontrolliert. 
    *   ## [UNO-Mission Weniger Beschuss im Libanon seit Iran-Einigung](https://www.deutschlandfunk.de/weniger-beschuss-im-libanon-seit-iran-einigung-102.html "Weniger Beschuss im Libanon seit Iran-Einigung")
Nach der Einigung zwischen den USA und dem Iran hat die Gewalt im Libanon nach UNO-Angaben nachgelassen.

Von Mitternacht bis zum Nachmittag habe die Mission UNIFIL einen Rückgang beobachtet, sagte der Sprecher von UNO-Generalsekretär Guterres in New York.In dem Zeitraum seien etwa 130 Geschosse und zwei Luftangriffe verzeichnet worden, die den israelischen Streitkräften zugeschrieben würden. Geschosse der mit dem Iran verbündeten Hisbollah-Miliz oder anderer nicht staatlicher Akteure seien nicht registriert worden.

Nach Darstellung der Hisbollah soll die Einigung zwischen Teheran und Washington auch für den Libanon gelten. Israel hatte erklärt, sich auch nach einem Ende des Iran-Kriegs nicht aus dem Süden des Landes zurückziehen zu wollen.

[Weitere aktuelle Entwicklungen lesen Sie in unserem Newsblog](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [Anti-Orban-Gesetz Ungarisches Parlament stimmt für Begrenzung der Ministerpräsidentenamtszeit](https://www.deutschlandfunk.de/ungarisches-parlament-stimmt-fuer-begrenzung-der-ministerpraesidentenamtszeit-102.html "Ungarisches Parlament stimmt für Begrenzung der Ministerpräsidentenamtszeit")
Das ungarische Parlament hat mit einer Verfassungsänderung die Amtszeit von Ministerpräsidenten auf maximal acht Jahre begrenzt.

135 Abgeordnete stimmten für die Vorlage, 50 waren dagegen. Die Neuregelung hat auch zur Folge, dass der im April abgewählte Regierungschef Orban nicht mehr auf den Posten zurückkehren kann. Orban stand insgesamt zwanzig Jahre an der Spitze der Regierung. Die Begrenzung der Amtszeit war eines der zentralen Wahlversprechen des vor Kurzem gewählten Ministerpräsidenten Magyar.

    *   ## [EU-Einigung Neue Rechte für Fluggäste](https://www.deutschlandfunk.de/neue-rechte-fuer-fluggaeste-100.html "Neue Rechte für Fluggäste")
In Europa gibt es bald neue Rechte für Flugpassagiere.

Nach jahrelangen Verhandlungen einigten sich die EU-Staaten und das Europaparlament. Parlamentspräsidentin Metsola und Zyperns Verkehrsminister Vafeades als Vertreter der Staaten unterzeichneten die Vereinbarung in Straßburg.

Dazu gehört, dass Familien im Flugzeug kostenlos Sitzplätze nebeneinander reservieren können, und dass Ticketpreise übersichtlicher dargestellt werden - beispielsweise einschließlich des Preises für Handgepäck. Außerdem gibt es Regeln zum Anspruch auf Entschädigung bei Verspätung.

Die Zustimmung vom Rat der Mitgliedstaaten und vom Plenum des Europaparlaments steht noch aus. 
    *   ## [US-iranisches Abkommen Europäer wären nach eigenen Angaben innerhalb weniger Tage für Hormus-Mission bereit](https://www.deutschlandfunk.de/europaeer-waeren-nach-eigenen-angaben-innerhalb-weniger-tage-fuer-hormus-mission-bereit-100.html "Europäer wären nach eigenen Angaben innerhalb weniger Tage für Hormus-Mission bereit")
Nach der Einigung zwischen den USA und dem Iran hat Bundeskanzler Merz Gespräche auf dem G7-Gipfel über eine Militärmission in der Straße von Hormus angekündigt. Deutschland wolle sich mit seinen Partnern an der Gewährleistung freier Schifffahrt engagieren, sagte Merz. Ein Bundeswehrmandat wäre nach Regierungsangaben innerhalb weniger Tage möglich.

Merz ergänzte, sobald die entsprechenden Voraussetzungen gegeben seien, stünde Deutschland zusammen mit internationalen Partnern bereit. Die Straße von Hormus müsse dauerhaft und uneingeschränkt geöffnet werden. Die Bundeswehr bereitet sich schon seit Wochen auf eine mögliche Mission zum Schutz der Schifffahrt in der Straße von Hormus vor. Dazu wurden bereits das Minenjagd-Boot "Fulda" und den Tender "Mosel" im östlichen Mittelmeer stationiert. Sie könnten laut Bundesverteidigungsministerium binnen sieben bis zehn Tagen vor Ort sein.

## Gespräche über Straße von Hormus beim G7-Gipfel erwartet

Bei dem G7-Gipfel im französischen Évian erhoffen sich die Teilnehmer von US-Präsident Trump Details zur Vereinbarung und zur geplanten Öffnung der Straße von Hormus für die Schifffahrt. "Mit dem Abkommen öffnet sich eine Gelegenheit, die Region und die Weltwirtschaft wieder zu stabilisieren", heißt es in einer gemeinsamen Erklärung von Bundeskanzler Merz, Frankreichs Präsident Macron, Großbritanniens Premierminister Starmer und der italienischen Ministerpräsidentin Meloni. Es handele sich um eine "rein defensive Mission".

Macron hatte zuvor erklärt, sein Land könne innerhalb von Tagen Militärflugzeuge, Fregatten, Minenräumschiffe und seinen Flugzeugträger zur Absicherung der Meerenge zusammen mit Partnern entsenden. Unter Führung von Frankreich und Großbritannien ist schon länger eine Marinemission in der Meerenge geplant, die nach einem Ende der Kampfhandlungen in der Region beginnen soll.

US-Präsident Trump sagte in Evian, die USA bräuchten nicht viel Hilfe in der Straße von Hormus, da es ja ein Abkommen gebe. Es sei aber keine schlechte Idee, ein, zwei Schiffe von einigen Ländern dort zu haben.

## Teheran lehnt ausländische Militärpräsenz ab

Aus dem Iran kommt Widerstand gegen ausländische Kriegsschiffe in der Straße von Hormus. Jede Präsenz ausländischer Staaten, sei es zur Sicherung der Schifffahrt oder zur Minenräumung, sei inakzeptabel, zitiert die Nachrichtenagentur AP einen hochrangigen iranischen Beamten.

Die Absichtserklärung zwischen USA und Iran sieht eine Wiederöffnung der Straße von Hormus vor. Teheran könnte iranischen Medienberichten zufolge nach einer Übergangsfrist Gebühren für die Durchfahrt der Meerenge verlangen. Washington habe dem zugestimmt. Aus den USA gibt es bisher keine Stellungnahme dazu. Präsident Trump hatte zuletzt jedoch betont, die erzielte Vereinbarung stelle sicher, dass die Straße von ​Hormus "dauerhaft gebührenfrei" bleibe.

Der internationale Schifffahrtsverband Bimco bewertet die Sicherheitslage in der Meerenge trotz des Rahmenabkommens weiter als instabil. Eine Durchfahrt ist dem Verband zufolge nach wie vor sehr riskant. Eine Normalisierung des Schiffverkehrs könnte noch mehrere Monate dauern.

[Weitere aktuelle Entwicklungen lesen Sie in unserem Newsblog](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [USA B-52-Bomber stürzt kurz nach dem Start in Kalifornien ab](https://www.deutschlandfunk.de/b-52-bomber-stuerzt-kurz-nach-dem-start-in-kalifornien-ab-100.html "B-52-Bomber stürzt kurz nach dem Start in Kalifornien ab")
Im US-Bundesstaat Kalifornien ist ein B-52-Bomber der US-Luftwaffe abgestürzt.

Das Unglück ereignete sich kurz nach dem Start auf einem Stützpunkt in der Mojave-Wüste, wie das Militär mitteilte. Angaben zu Opfern gibt es bisher nicht.

Die Flugzeuge vom Typ B-52 sind Langstreckenbomber der US-Luftwaffe. Sie können sowohl konventionelle Sprengköpfe als auch Atombomben abwerfen. B-52-Bomber wurden in zahlreichen Konflikten eingesetzt, vom Vietnamkrieg bis hin zu den jüngsten Einsätzen im Nahen Osten. 
    *   ## [USA Vize-Präsident Vance: Ab jetzt direkte Gespräche mit dem Iran - Keine Vermittler mehr nötig](https://www.deutschlandfunk.de/vize-praesident-vance-ab-jetzt-direkte-gespraeche-mit-dem-iran-keine-vermittler-mehr-noetig-100.html "Vize-Präsident Vance: Ab jetzt direkte Gespräche mit dem Iran - Keine Vermittler mehr nötig")
Die USA verhandeln nach Angaben von Vize-Präsident Vance künftig direkt mit dem Iran.

Man habe dort einige gute Ansprechpartner und sei nicht mehr auf die Vermittlung durch Dritte angewiesen, sagte Vance dem US-Sender CNBC. Zuletzt hatten vor allem Pakistan, aber auch der Oman vermittelt. Mit Blick auf die Rahmenvereinbarung mit dem Iran sagte Vance, die USA hätten alle Karten in der Hand. Man müsse dem Regime in Teheran nichts geben, wenn es nicht die Erwartungen in Bezug auf das Atomprogramm erfülle.

Nach wochenlangen Verhandlungen hatten sich die USA und der Iran auf die Vereinbarung verständigt, über deren Inhalt offiziell noch nicht viel bekannt ist.

[Weitere aktuelle Entwicklungen lesen Sie in unserem Newsblog](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [KI-Skandal Tagesspiegel-Chefredakteur: "Der Mensch, dessen Name über einem Artikel steht, muss auch wirklich in dem Artikel drinstecken"](https://www.deutschlandfunk.de/tagesspiegel-chefredakteur-der-mensch-dessen-name-ueber-einem-artikel-steht-muss-auch-wirklich-in-de-102.html "Tagesspiegel-Chefredakteur: \"Der Mensch, dessen Name über einem Artikel steht, muss auch wirklich in dem Artikel drinstecken\"")
Der Chefredakteur des Tagesspiegels, Christian Tretbar, plädiert dafür, Künstliche Intelligenz in den Medien als Unterstützung zu nutzen - jedoch nicht für den Kern der journalistischen Arbeit. Tretbar sagte im Deutschlandfunk, er habe sich nicht vorstellen können, dass man auf die Idee kommen könne, sich über mehrere Wochen ganze Artikel von einer KI schreiben zu lassen.

Beim Tagesspiegel gab es kürzlich einen solchen Vorfall. Stephan-Andreas Casdorff, früher Herausgeber und zuletzt Editor-at-Large des Blattes, erzeugte mehrere Meinungsbeiträge per Künstlicher Intelligenz, ohne das kenntlich zu machen. Er bat um Entschuldigung und sprach von einem "Riesenfehler". Bis auf Weiteres darf er nicht mehr im Tagesspiegel publizieren.

[Tretbar sagte im Deutschlandfunk, Casdorff sei von der Technologie fasziniert gewesen - und ihr irgendwann erlegen](https://www.deutschlandfunk.de/christian-tretbar-tagesspiegel-ueber-den-einsatz-von-ki-im-journalismus-100.html "Link auf: Tretbar sagte im Deutschlandfunk, Casdorff sei von der Technologie fasziniert gewesen - und ihr irgendwann erlegen"). "In aller Klarheit: Das ist etwas, was wir beim Tagesspiegel nicht wollen." Der Mensch, dessen Name über dem Artikel stehe, müsse auch wirklich in dem Artikel drinstecken.

Künstliche Intelligenz könne als Werkzeug dienen, zur Unterstützung bestimmter Arbeitsprozesse, und ihre Verwendung müsse immer kenntlich gemacht werden. Was die KI für Casdorff getan habe, sei aber deutlich mehr als Unterstützung gewesen, so der Chefredakteur. "Das eigene journalistische Selbstverständnis müsste einem doch sagen, dass man sich da nicht mehr im Graubereich, sondern im roten Bereich bewegt."

Tretbar betonte, das Schreiben gehöre zum Kern der journalistischen Arbeit. Damit könne man seine Persönlichkeit ausdrücken. Journalisten müssten origineller und kreativer schreiben als eine KI. 
    *   ## [Fußball-WM Spanien und Kap Verde trennen sich 0:0](https://www.deutschlandfunk.de/spanien-und-kap-verde-trennen-sich-0-102.html "Spanien und Kap Verde trennen sich 0:0")
Bei der Fußball-Weltmeisterschaft haben Spanien und Kap Verde unentschieden gespielt.

Die Partie in Atlanta endete 0:0.

Am Abend spielt noch Belgien gegen Ägypten. 
    *   ## [Treffen der Außenminister EU verhängt neue Sanktionen gegen Russland](https://www.deutschlandfunk.de/eu-verhaengt-neue-sanktionen-gegen-russland-110.html "EU verhängt neue Sanktionen gegen Russland")
Die EU verschärft ihre Sanktionen gegen Russlands Kriegswirtschaft.

Die Außenminister der EU-Staaten beschlossen auf ihrem Treffen in Luxemburg neue Sanktionen gegen Unternehmen und Personen der Rüstungsindustrie sowie mit Verbindungen zur sogenannten russischen Schattenflotte. Zehn Menschen und eine Organisation kamen neu auf die Sanktionsliste wegen ihrer Beteiligung an Russlands Einfluss- und Desinformationskampagnen gegen die EU. Außerdem wurden Strafmaßnahmen gegen 15 Menschen und eine Organisation beschlossen, die mit dem Tod des Kremlgegners Nawalny 2024 in einem russischen Straflager in Verbindung gebracht werden.

Mit den Strafmaßnahmen solle der Druck auf Russland erhöht werden, sagte die EU-Außenbeauftragte Kallas. Jede Maßnahme schränke Russlands Handlungsspielraum weiter ein. 
    *   ## [Justiz Russischer Kapitän in Finnland wegen Beschädigung von Unterseekabeln angeklagt](https://www.deutschlandfunk.de/russischer-kapitaen-in-finnland-wegen-beschaedigung-von-unterseekabeln-angeklagt-100.html "Russischer Kapitän in Finnland wegen Beschädigung von Unterseekabeln angeklagt")
Wegen der Beschädigung von Unterseekabeln ist in Finnland der russische Kapitän eines Frachters angeklagt worden.

Die finnische Staatsanwaltschaft wirft ihm schwere Sachbeschädigung und Störung der Telekommunikation vor. Auch gegen ein aserbaidschanisches Besatzungsmitglied wurde Anklage erhoben.

Der Frachter "Fitburg" war Ende Dezember 2025 gestoppt worden. Er soll in der Ostsee 130 Kilometer weit mit einem über den Meeresboden schleifenden Anker gefahren sein und dabei zwei Unterseekabel zwischen Finnland und Estland beschädigt haben. Der beiden Beschuldigten wiesen die Vorwürfe zurück.

Seit Beginn des russischen Angriffskriegs gegen die Ukraine sind in der Ostsee wiederholt wichtige Telekommunikations- und Stromkabel beschädigt worden. Experten gehen davon aus, dass es sich um einen Teil von Russlands hybrider Kriegsführung gegen den Westen handelt. 
    *   ## [Anlässlich G7-Gipfel WHO und Brasilien drängen auf schnellen Beschluss von Pandemie-Abkommen](https://www.deutschlandfunk.de/who-und-brasilien-draengen-auf-schnellen-beschluss-von-pandemie-abkommen-100.html "WHO und Brasilien drängen auf schnellen Beschluss von Pandemie-Abkommen")
Zum G7-Gipfel haben die Weltgesundheitsorganisation und Brasilien die Staaten aufgerufen, auf einen Abschluss des internationalen Pandemie-Abkommens hinzuwirken.

Die Welt müsse zu Ende führen, was sie begonnen habe, schrieben WHO-Chef Tedros und Brasiliens Präsident Lula da Silva in einem gemeinsamen offenen Brief. Lula nimmt als Gast am G7-Treffen in Evian teil. Wegen anhaltender Differenzen zwischen Industrie- und Entwicklungsländern waren die Verhandlungen über ein Kernstück des Pandemie-Abkommens Mitte Mai um ein weiteres Jahr verlängert worden. Die Unterhändler der WHO-Mitgliedstaaten sollen im Juli zu erneuten Gesprächen zusammentreten.In dem geplanten internationalen Pandemie-Abkommen geht es darum, besser für Pandemien gewappnet zu sein, etwa durch einen gleichberechtigten Zugang zu Impfstoffen, Medikamenten, Tests und Schutzkleidung.Uneinigkeit gibt es beim Ziel des schnellen Austauschs über neue Krankheitserreger zwischen Staaten und Pharma-Unternehmen, um die rasche Entwicklung von Gegenmitteln zu ermöglichen.

    *   ## [Unesco-Weltkulturerbe Ukraine-Krieg: Berühmtes Höhlenkloster in Kiew schwer beschädigt](https://www.deutschlandfunk.de/ukraine-krieg-beruehmtes-hoehlenkloster-in-kiew-schwer-beschaedigt-100.html "Ukraine-Krieg: Berühmtes Höhlenkloster in Kiew schwer beschädigt")
Die nächtlichen Angriffe auf die Ukraine haben das zum Weltkulturerbe zählende Höhlenkloster in Kiew offenbar schwer beschädigt. Die Weltkulturorganisation Unesco berichtete, es gebe erhebliche Schäden am Äußeren und Inneren der Kathedrale. Ukraines Präsident Selenskyj sprach von einem Angriff auf die ukrainische Geschichte.

Laut Unesco sind auch die Befestigungsanlage des Klosters und ein Wehrturm von den Angriffen betroffen. Ohne Russland beim Namen zu nennen, verurteilte die Organisation in ihrer Mitteilung Angriffe auf Kulturgüter. In der Hauptkirche war in der Nacht ein Brand ausgebrochen. Die Ursprünge der Klosteranlage auf den Hügeln am Fluss Dnipro reichen bis ins 11. Jahrhundert zurück.

Der ukrainische Präsident Selenskyj machte Russland für den Angriff verantwortlich. Frankreichs Außenminister Barrot verglich die Beschädigung des Kiewer Höhlenklosters mit ⁠einem Bombardement der Pariser ⁠Kathedralen Notre-Dame und Saint-Denis. Das Ganze sei völlig inakzeptabel, sagte Barrot beim Treffen der EU-Außenminister in Luxemburg. Der Kreml wies eine Verantwortung von sich und sprach von einer US-Luftabwehrrakete, die in dem Kloster eingeschlagen sei.

Insgesamt wurde die Ukraine nach Angaben ihrer Luftwaffe mit 70 Raketen sowie mehr als 600 Drohnen attackiert. Die Rede ist von mindestens elf Toten und zahlreichen Verletzten. Zugleich meldete Russland ukrainische Gegenangriffe mit mindestens drei Toten. 
    *   ## [Libanon Präsident Aoun: Iran-Abkommen muss Gewaltspirale beenden](https://www.deutschlandfunk.de/praesident-aoun-iran-abkommen-muss-gewaltspirale-beenden-100.html "Präsident Aoun: Iran-Abkommen muss Gewaltspirale beenden")
Nach der Absichtserklärung über einen Friedensschluss zwischen den USA und dem Iran setzt auch der Libanon auf ein Ende der Kämpfe im Land.

Präsident Aoun sagte, in der Vereinbarung werde anerkannt, dass die Stabilisierung des Libanon wichtig für die Sicherheit in der gesamten Region sei. Die vom Iran unterstützte Hisbollah-Miliz erklärte, sie habe ihre Einsätze gegen Israel gestoppt. Man werde sich aber zur Wehr setzen, sollte es neue Angriffe von israelischer Seite geben.

Israel und die vom Libanon aus operierende Hisbollah liefern sich seit Monaten trotz einer Waffenruhe Gefechte. Die israelische Armee drang inzwischen tief auf libanesisches Gebiet vor. Im Süden des Landes mussten viele Menschen ihre Häuser und Wohnungen verlassen. Die Hisbollah schießt immer wieder Raketen auf den Norden Israels.

[Weitere aktuelle Entwicklungen lesen Sie in unserem Newsblog](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [Naher Osten Israel will eroberte Gebiete im Südlibanon trotz Einigung im Irankrieg halten - Meldung über israelischen Drohnenangriff](https://www.deutschlandfunk.de/israel-will-eroberte-gebiete-im-suedlibanon-trotz-einigung-im-irankrieg-halten-meldung-ueber-israeli-100.html "Israel will eroberte Gebiete im Südlibanon trotz Einigung im Irankrieg halten - Meldung über israelischen Drohnenangriff")
Israel will sich auch nach einem Ende des Irankriegs nicht aus dem Südlibanon zurückziehen.

Auch Stellungen in Syrien und im Gazastreifen würden auf unbestimmte Zeit gehalten, teilte Verteidigungsminister Katz mit. Dies habe man den USA deutlich gemacht. Ein Sprecher von Ministerpräsident Netanjahu ergänzte, dass Israel weiterhin sein Recht auf Selbstverteidigung ausüben werde.

Die Hisbollah erklärte in einer Mitteilung, dass das angestrebte Rahmenabkommen der USA und des Irans zur Beendigung ihres Kriegs auch die Einstellung der Kampfhandlungen im Libanon beinhalte. Laut staatlichen libanesischen Medien kam es am Nachmittag dennoch zu einem erneuten israelischen Drohnenangriff im Süden des Landes. Der Fahrer eines Autos sei dabei getötet worden.

[Weitere aktuelle Entwicklungen lesen Sie in unserem Newsblog](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [Söder Zehn-Punkte-Plan für neue Einigkeit in der CSU](https://www.deutschlandfunk.de/zehn-punkte-plan-fuer-neue-einigkeit-in-der-csu-100.html "Zehn-Punkte-Plan für neue Einigkeit in der CSU")
CSU-Chef ​Söder will die Parteimitglieder angesichts der Debatte über seinen Politikstil stärker inhaltlich und organisatorisch beteiligen.

Es gehe ihm darum, die Partei ‌mitzunehmen und zu ⁠motivieren, sagte der bayerische Ministerpräsident nach einer Sitzung des CSU-Vorstands in München. Das soll in Gremien und Diskussionsformaten mit Fachpolitikern, Parteibasis und externen Experten geschehen, wofür Söder einen Zehn-Punkte-Plan vorlegte. Streit schade der Partei und der Demokratie.

Söder war nach der Kommunalwahl im März innerparteilich unter Druck geraten. Die Freien Wähler, mit denen die CSU in Bayern in einer Koalition regiert, hatten stark abgeschnitten. Die CSU verlor dagegen viele Bürgermeister- und Landratsposten. Die AfD legte deutlich zu. CSU-Vize Weber forderte zu Pfingsten in einem Brief an Mandatsträger ⁠eine stärkere inhaltliche Profilierung der Partei. Dies wurde auch als Angriff auf Söder gewertet. 
    *   ## [Abschlussbericht NSU-Untersuchungsausschuss in Mecklenburg-Vorpommern formuliert zahlreiche Vorschläge an Behörden](https://www.deutschlandfunk.de/nsu-untersuchungsausschuss-in-mecklenburg-vorpommern-formuliert-zahlreiche-vorschlaege-an-behoerden-100.html "NSU-Untersuchungsausschuss in Mecklenburg-Vorpommern formuliert zahlreiche Vorschläge an Behörden")
Der NSU-Untersuchungsausschuss des Schweriner Landtags hat zahlreiche Fehler der Behörden ausgemacht.

Der Ausschuss untersuchte fast fünf Jahre die Aktivitäten der Rechtsterrorismus-Zelle NSU und weitere rechtsextreme Strukturen in Mecklenburg-Vorpommern. Zum Abschluss seiner Arbeit formulierte er knapp drei Dutzend Empfehlungen an Polizei, Justiz und Verfassungsschutz, wie der Obmann der Linken, Noetzel, mitteilte. So sollen staatliche Stellen Hinweise künftig effektiver auswerten, Informationen verlässlicher austauschen und vor allem Betroffene rechter Gewalt besser unterstützen. Ihnen sei in der Vergangenheit nicht immer geglaubt worden.

Einige der jetzt unterbreiteten Vorschläge sollten auch für andere Extremismusbereiche nutzbar gemacht werden, schlagen SPD, Grüne und Linke in einer gemeinsamen Mitteilung vor. Der Abschlussbericht des Untersuchungsausschusses ist offiziell noch unter Verschluss und soll den Angaben zufolge im Juli dem Landtag vorgelegt werden. 
    *   ## [Südostasien-Reise Bundespräsident Steinmeier in Indonesien empfangen](https://www.deutschlandfunk.de/bundespraesident-steinmeier-in-indonesien-empfangen-100.html "Bundespräsident Steinmeier in Indonesien empfangen")
Bundespräsident Steinmeier ist zum Auftakt seiner Südostasien-Reise in Indonesien empfangen worden.

In der Hauptstadt Jakarta kam er mit Präsident Subianto zusammen. Ein Schwerpunkt der Gespräche ist die wirtschaftliche Zusammenarbeit. Vergangenes Jahr hatten die EU und Indonesien ein Handelsabkommen unterzeichnet. Das Land gilt mit seinen etwa 280 Millionen Einwohnern als größte Demokratie Südostasiens.

Der Bundespräsident fliegt von Indonesien aus weiter auf die Philippinen. Eine weitere Station seiner fünftägigen Reise ist Usbekistan. Begleitet wird er von seiner Frau Elke Büdenbender. 
    *   ## [Nach Umweltkatastrophe Oder-Ökosystem weitgehend erholt](https://www.deutschlandfunk.de/oder-oekosystem-weitgehend-erholt-100.html "Oder-Ökosystem weitgehend erholt")
Rund vier Jahre nach der Umweltkatastrophe in der Oder hat sich der Fischbestand aus Expertensicht vergleichsweise gut erholt.

Dies gelte aber nicht für die zur Wasserreinigung wichtigen Muscheln, teilte das für die Untersuchung der Oder federführende Leibniz-Institut für Gewässerökologie und Binnenfischerei mit. Es sei nun wichtig, Salzbelastung und Nährstoffeinträge im Fluss zu verringern und mehr Raum für das Ökosystem zu schaffen. Bundesumweltminister Schneider sagte, Polen prüfe Maßnahmen zur Reduzierung der Einleitungen in die Oder. Das Salz komme aus den Bergbaugebieten auf polnischer Seite.

Im Sommer 2022 waren in dem deutsch-polnischen Grenzfluss tonnenweise Fische verendet. Ein hoher Salzgehalt, aber auch Niedrigwasser, hohe Temperaturen und das Gift der Goldalge waren aus Sicht der Wissenschaftler Ursachen für das massenhafte Fischsterben. 
    *   ## [Deutschland Nationaler Bildungsbericht zeigt weiter große Ungleichheit](https://www.deutschlandfunk.de/nationaler-bildungsbericht-zeigt-weiter-grosse-ungleichheit-100.html "Nationaler Bildungsbericht zeigt weiter große Ungleichheit")
Die Bildungschancen in Deutschland hängen weiter stark mit der sozialen Herkunft zusammen. Das geht aus dem nationalen Bildungsbericht hervor, der in Berlin vorgestellt wurde. Besonders benachteiligt seien Kinder von Alleinerziehenden oder aus Familien mit Einwanderungsgeschichte.

Diese Kinder erhielten seltener eine Gymnasialempfehlung und verließen die Schule deutlich häufiger ohne Abschluss. Weiter heißt es in dem Bericht, dass immer mehr Schülerinnen und Schüler in Deutschland die Mindeststandards im Lesen und Rechnen verfehlten. Zugleich beklagen die Autoren einen wachsenden Fachkräftemangel an den Schulen.

## Bildungsministerin Prien: Schere tut sich bereits ab Geburt auf

Der nationale Bildungsbericht erscheint alle zwei Jahre und dient als Handlungsgrundlage für Bund und Länder. Bundesministerin Prien hatte im ARD-Fernsehen gesagt, der neue Bericht zeige deutlicher als vorherige Ausgaben, dass sich die Schere bereits ab der Geburt auftue und sich bis zum sechsten Lebensjahr öffne. Danach schließe sie sich auch nicht mehr. Oft hingen die Bildungschancen von der sozialen Herkunft ab. Die CDU-Politikerin hob erneut hervor, für Verbesserungen sei die frühe Bildung entscheidend. Man müsse sich noch stärker als bisher darauf konzentrieren, was Kinder in den ersten drei Lebensjahren im Elternhaus und danach in der Kita lernen. 
    *   ## [Krankheiten Hilfsorganisationen halten Ebola-Bekämpfung im Kongo für unzureichend](https://www.deutschlandfunk.de/hilfsorganisationen-halten-ebola-bekaempfung-im-kongo-fuer-unzureichend-104.html "Hilfsorganisationen halten Ebola-Bekämpfung im Kongo für unzureichend")
Einen Monat nach Bekanntwerden des Ebola-Ausbruchs in der Demokratischen Republik Kongo haben Hilfsorganisationen die Gegenmaßnahmen als unzureichend kritisiert.

Es fehle an Diagnostik und einer effektiven Nachverfolgung von Kontaktpersonen, teilte die medizinische Nothilfekoordinatorin von "Ärzte ohne Grenzen" in dem Land, White, mit. Zudem kenne niemand das tatsächliche Ausmaß des Ausbruchs. Die Kinderhilfsorganisation "Save the Children" warnte vor Folgen wie Hunger und der Verschärfung von Konflikten. Besonders betroffen seien Kinder.

Inzwischen wurden im Kongo mehr als 780 Ebola-Infektionen bestätigt. Darunter sind 181 Todesfälle. 
    *   ## [Künstliche Intelligenz Digitalministerium verteidigt Nutzung von KI für Reden](https://www.deutschlandfunk.de/digitalministerium-verteidigt-nutzung-von-ki-fuer-reden-100.html "Digitalministerium verteidigt Nutzung von KI für Reden")
Das Digitalministerium hat die Nutzung von Künstlicher Intelligenz für Reden von Bundesminister Wildberger verteidigt.

Es gebe ein klares Leitprinzip, teilte das Ministerium in Berlin mit. KI ersetze weder eine politische Haltung noch menschliches Urteilsvermögen. Sie sei ein unterstützendes Werkzeug in einem von Menschen geführten Prozess.

Die Wochenzeitung "Die Zeit" hatte berichtet, Wildberger habe offenbar mehrere Reden und Gastbeiträge für Zeitungen zu großen Teilen von Künstlicher Intelligenz schreiben lassen. Die Texte waren mit einer Analysesoftware untersucht worden. Demnach stammte ein Beitrag für das "Handelsblatt" vom April fast vollständig von einer KI, ein Beitrag in der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung" vom März überwiegend. Deren Nutzung war dabei nicht offengelegt worden.

Nach Angaben eines Sprechers der Bundesregierung gibt es in der Bundesverwaltung [Leitlinien](https://www.bmi.bund.de/SharedDocs/downloads/DE/publikationen/themen/moderne-verwaltung/ki/BMI25020-leitlinien-ki-bundesverwaltung.html "Link auf: Leitlinien") für den Gebrauch von KI, die auch öffentlich abrufbar sind. 
    *   ## [Künstliche Intelligenz Warum die Sperrung der KI-Modelle von Anthropic so brisant ist](https://www.deutschlandfunk.de/warum-die-sperrung-der-ki-modelle-von-anthropic-so-brisant-ist-100.html "Warum die Sperrung der KI-Modelle von Anthropic so brisant ist")
Eine Anweisung der US-Regierung hat dafür gesorgt, dass der KI-Entwickler Anthropic seine fortschrittlichen Modelle "Mythos 5" und "Fable 5" deaktiviert. Die Entscheidung hat eine Diskussion über den Zugang zu und die Kontrolle von Künstlicher Intelligenz ausgelöst. Ein Überblick.

## Was sind "Mythos 5" und "Fable 5" für KI-Modelle?

Beide Modelle gehören zu der von Anthropic genannten "Mythos"-Klasse des KI-Chatbots Claude, die besonders leistungsstark ist. Prinzipiell sind "Mythos 5" und "Fable 5" gleich, sie haben jedoch unterschiedliche Schutzmechanismen eingebaut. Die Modelle können zum Beispiel Programmieraufgaben übernehmen oder Dokumente etwa für das Finanzcontrolling analysieren.

## Welche Risiken gibt es?

Anthropic hatte selbst im Frühjahr bei der Vorstellung der "Mythos"-Klasse vor einem Ausnutzen der Fähigkeiten gewarnt - beispielsweise bei der Suche von Sicherheitslücken in Software-Programmen. Dies könnte von Akteuren mit schlechten Absichten etwa für Cyberangriffe missbraucht werden. Institutionen wie der Internationale Währungsfonds äußerten Bedenken. Auch die Anwendung etwa im wirtschaftlichen oder militärischen Bereich wird kritisch betrachtet.

## Warum hat die US-Regierung den Zugang sperren lassen?

Die US-Regierung hatte Anthropic angewiesen, seine neueste Software für Ausländer zu blockieren. Weil sich dies nur schwer kurzfristig umsetzen lässt, kappte Anthropic den Zugang zunächst für alle Nutzer weltweit.

Begründet wurde der Schritt der US-Regierung mit Sicherheitsbedenken, ohne nähere Details zu nennen. Es gibt offenbar die Befürchtung, dass die eingebauten Schutzmechanismen umgangen werden können, und so "Mythos 5" und "Fable 5" für illegale Aktivitäten eingesetzt werden könnten. Berichten zufolge hat sich der CEO von Amazon, Andy Jassy, mit entsprechenden Bedenken bei der Regierung für eine Sperre eingesetzt. Millionen Nutzer hatten allerdings bereits Zugang erhalten. Es ist der erste Eingriff in dieser Größenordnung durch Washington. Zwischen der US-Regierung und Anthropic gibt es seit längerer Zeit Streit über die militärische Nutzung der KI-Technologie.

## Warum ist die Sperre für Europa relevant?

Die Frage der technologischen Souveränität rückt in den Fokus. In Europa gibt es keinen KI-Anbieter auf vergleichbarem Niveau. Daher ist der Zugang zu den leistungsstarken Modellen aus den USA wichtig. Entsprechend wird auch ein stärkerer Einsatz für die Entwicklung in Deutschland und Europa gefordert, um selbst leistungsstarke KI-Systeme mit entsprechendem Zugang zu erhalten. Es gab auch schon Forderungen, Unternehmen wie Anthropic, die sich über einen Eingriff der US-Regierung beschweren, nach Europa zu holen.

## Was sagen Fachleute?

Der KI-Experte vom Zentrum für Digitalrechte und Demokratie, Markus Beckedahl, sieht einen gefährlichen Präzedenzfall. Die US-Regierung agiere nicht transparent und könnte willkürlich aus einer Laune heraus handeln, [sagte Beckedahl der ARD](https://www.tagesschau.de/video/video-1598106.html "Link auf: sagte Beckedahl der ARD"). Der Experte des Beratungsunternehmens Neurawork, Christoph Knöll, erklärte, ein weltweites Abkommen zur Regulierung von KI sei zwar wünschenswert, aber wenig realistisch. Etwa gebe es zu wenig Kontrollmöglichkeiten.

## Hörtipp

[Anthropic sperrt KI-Modelle Fable 5 und Mythos 5](https://www.deutschlandfunk.de/anthropic-sperrt-ki-modelle-fable-5-und-mythos-5-100.html "Link auf: Anthropic sperrt KI-Modelle Fable 5 und Mythos 5") (Audio) 
    *   ## [Verhandlungen über Kriegsende USA und Iran vereinbaren Rahmenabkommen - Was sind die nächsten Schritte?](https://www.deutschlandfunk.de/usa-und-iran-vereinbaren-rahmenabkommen-was-sind-die-naechsten-schritte-100.html "USA und Iran vereinbaren Rahmenabkommen - Was sind die nächsten Schritte?")
Nach wochenlangen Verhandlungen haben sich die USA und der Iran auf ein Rahmenabkommen zur Beilegung des Krieges verständigt. Die Einigung soll den Grundstein für weitere Verhandlungen legen, die etwa Teherans Atomprogramm zum Thema haben. Alles Wichtige im Überblick.

## Was ist über das Abkommen bekannt?

Der genaue Wortlaut des Rahmenabkommens ist noch nicht bekannt; er wurde zunächst nicht veröffentlicht. Pakistans Ministerpräsident Sharif erklärte, beide Seiten hätten die sofortige und endgültige Beendigung der Militäroperationen an allen Fronten vereinbart. Das gelte auch für den Konflikt zwischen Israel und der proiranischen Hisbollah-Miliz im Libanon.

Im Zentrum der Verhandlungen stand darüber hinaus die Straße von Hormus. Die für den weltweiten Öl- und Gashandel wichtige Meerenge soll erst nach der Unterzeichnung des Abkommens am Freitag wieder für den Schiffsverkehr geöffnet werden, wie Trump mitteilte. Als Grund nannte der US-Präsident notwendige Arbeiten zur Minenräumung.

Im Gegenzug für das Einlenken des Irans in der Straße von Hormus ordnete Trump nach eigenen Angaben an, die US-Seeblockade iranischer Häfen zeitnah aufzuheben. Mit ihr wollten die USA Teheran von wichtigen Einnahmen aus dem Ölexport abschneiden - der wirtschaftlich wichtigsten Stütze des islamistischen Machtapparats. Damit wurde eine der Hauptforderungen der Iraner erfüllt, während die USA bis Freitag auf die Öffnung der Straße von Hormus warten müssen.

Die Freigabe eingefrorener iranischer Gelder und die Lockerung von Sanktionen sind der US-Regierung zufolge an die Erfüllung von Auflagen gekoppelt. Einzelheiten des Abkommens mit dem Iran werden in den kommenden 24 bis 48 Stunden veröffentlicht, wie ein hoher US-Regierungsvertreter erklärte.

## Wer wird die Einigung unterzeichnen?

Die Vereinbarung ist digital bereits unterzeichnet worden. Persönlich soll dies am Freitag in Genf in der Schweiz geschehen. Die US-Regierung plant, bei der Unterzeichnung in der Schweiz auf höchster Ebene vertreten zu sein. Vizepräsident Vance kündigte seine mögliche Anwesenheit bereits an. Seinen Angaben zufolge könnte auch Trump anreisen. Dass beide vor Ort sein werden, gilt aufgrund der üblichen Sicherheitsvorkehrungen als unwahrscheinlich.

Wer von iranischer Seite anwesend sein wird, ist noch nicht bekannt. Experten rechnen entweder mit dem Parlamentspräsidenten und Chefunterhändler Ghalibaf oder mit Außenminister Araghtschi.

## Woran kann ein Frieden noch scheitern?

Experten warnen vor verfrühtem Optimismus. Die Einigung sei nur ein Zwischenschritt in einem diplomatischen Prozess, der seine größten Hürden noch vor sich habe. Denn das Abkommen soll nur der Grundstein sein für weitere Verhandlungen etwa über Teherans Atomprogramm, den aus Sicht der US-Regierung und ihres Verbündeten Israels wohl wichtigsten Punkt.

Und selbst wenn es Bestand haben sollte, bleiben die schwierigsten Fragen offen, wie Richard Fontaine von der Denkfabrik Center for a New American Security zu bedenken gab. Dazu gehörten neben dem Atomprogramm auch die Unterstützung von iranischen Verbündeten in der Region oder der Umgang mit dem iranischen Raketen- und Drohnenarsenal. Die im Rahmenabkommen ausgesparten Punkte seien damit genau die, die erst zum Krieg geführt hätten.

## Was ist mit Israel?

Unser Korrespondent in Israel, Jan-Christoph Kitzler, richtet das Augenmerk auf die Rolle Israels. Was aktuell passiere, das gehe aus israelischer Sicht über den Kopf von Ministerpräsident Netanjahu hinweg, [sagte Kitzler im Deutschlandfunk](https://www.deutschlandfunk.de/israel-und-der-iran-usa-deal-100.html "Link auf: sagte Kitzler im Deutschlandfunk"). Israel sei nicht direkt an den Verhandlungen beteiligt gewesen.

Die israelische Regierung sei alles andere als zufrieden mit dem, was sich abzeichne. Israel habe eigentlich verlangt, dass das Abkommen nicht nur das Atomprogramm sondern auch das iranische Raketenprogramm umfassen müsse. Außerdem müsse es die Unterstützung für Stellvertretermilizen, wie eben die Hisbollah, umschließen.

Es könne sein, dass Israel auch noch bis Freitag etwas unternehmen wolle, um das Abkommen tatsächlich in letzter Sekunde noch auszubremsen, so Kitzler.

## Wie ordnen andere Korrespondenten das Abkommen ein?

Deutschlandfunk-Korrespondentin Anne Raith in Washington sprach von einem diplomatischen Erfolg. Zugleich räumt sie ein, dass sich die Verbindlichkeit des Abkommens, erst in den nächsten Tagen herausstellen werde. Die wirklich heiklen Punkte seien noch nicht auf dem Tisch, [berichtete sie im Deutschlandfunk](https://www.deutschlandfunk.de/iran-usa-erster-durchbruch-der-verhandlungen-100.html "Link auf: berichtete sie im Deutschlandfunk"). Beide Seiten begegneten sich mit Misstrauen. Erste Drohungen stünden schon wieder im Raum.

Der ARD-Korrespondent für den Iran, Benjamin Weber, der aus Istanbul berichtet, sieht die folgenden Verhandlungen über das iranische Atomprogramm als einen Knackpunkt. "Die Haltung der iranischen Führung ist eigentlich ein Hinauszögern", [sagte Weber im Deutschlandfunk](https://www.deutschlandfunk.de/iran-usa-zum-stand-der-vermittlungen-100.html "Link auf: sagte Weber im Deutschlandfunk"). Teheran sei in dem Punkt relativ widerständig. Nach dem Willen der USA sollen die 400 Kilogramm angereichertes Uran außer Landes geschafft werden. Das lehnten die Iraner aber ab und wollten es vielmehr verdünnen. "Offiziell oder öffentlich sind da keine großen entgegenkommenden Gesten bislang zu erkennen", meinte Weber.

## Welche Rolle übernehmen die Europäer?

Deutschland, Frankreich, Großbritannien und Italien erklärten sich infolge der Einigung bereit, die Wiederaufnahme der Schifffahrt in der Straße von Hormus zu unterstützen. Das umfasse auch "eine rein defensiv ausgerichtete, unabhängige Mission, um die Handelsschifffahrt zu ermutigen und Minenräumung durchzuführen", erklärten Bundeskanzler Merz, Frankreichs Präsident Macron, der britische Premierminister Starmer und Italiens Ministerpräsidentin Meloni in einer gemeinsamen Stellungnahme.

## Wie reagieren die Börsen?

Die nach Kriegsbeginn Ende Februar in die Höhe geschossenen Ölpreise fielen schon kurz nach Bekanntwerden der Einigung deutlich. Auch an den Börsen in Japan, China und Südkorea zogen die Kurse nach der Öffnung am Morgen sofort an.

[Weitere aktuelle Entwicklungen lesen Sie in unserem Newsblog](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [Terroristische Vereinigung Berufungsgericht in Großbritannien bestätigt Verbot der Gruppierung "Palestine Action"](https://www.deutschlandfunk.de/berufungsgericht-in-grossbritannien-bestaetigt-verbot-der-gruppierung-palestine-action-100.html "Berufungsgericht in Großbritannien bestätigt Verbot der Gruppierung \"Palestine Action\"")
Das Verbot der Gruppierung "Palestine Action" in Großbritannien ist rechtens.

Die Regierung habe rechtmäßig gehandelt, als sie die Protestgruppe als terroristische Vereinigung verboten habe, urteilte ein Berufungsgericht in London. Die Vorsitzende Richterin erklärte, es handele sich nicht um eine Organisation für zivilen Ungehorsam. Die Gruppe agiere mit verdeckten Zellen, um Eigentum von Rüstungsunternehmen und auf Militärstützpunkten zu zerstören.

Das Urteil hebt eine Entscheidung vom Februar von drei hochrangigen Richtern des High Court auf. Diese hatten festgestellt, dass die Gruppe zwar ihre politische Sache durch Straftaten vorantreibe, [der Umfang der Aktivitäten aber kein Verbot rechtfertige](https://www.deutschlandfunk.de/high-court-haelt-terror-einstufung-von-palestine-action-fuer-unrechtmaessig-104.html "Link auf: Großbritannien - High Court hält Terror-Einstufung von Palestine Action für unrechtmäßig"). 
    *   ## [Frauenrechtsorganisation medica mondiale: Mehr Kriege führen auch zu mehr sexualisierter Kriegsgewalt](https://www.deutschlandfunk.de/medica-mondiale-mehr-kriege-fuehren-auch-zu-mehr-sexualisierter-kriegsgewalt-100.html "medica mondiale: Mehr Kriege führen auch zu mehr sexualisierter Kriegsgewalt")
Die Frauenrechtsorganisation medica mondiale appelliert an die Bundesregierung, die Bekämpfung von sexualisierter Kriegsgewalt zur politischen Priorität zu machen.

Vor dem internationalen Tag zur Beseitigung sexualisierter Gewalt in Konflikten am Freitag forderte die Organisation in Köln eine konsequente strafrechtliche Verfolgung. Auch müsse die Bundesregierung internationale Abkommen zum Schutz von Frauen und Überlebenden vorantreiben und umsetzen.

Die Gründerin und Vorstandsvorsitzende von medica mondiale, Hauser, betonte, sexualisierte Kriegsgewalt sei kein Randthema einzelner Konflikte, sondern ein globales und historisch wiederkehrendes Muster. Sie führte aus, dass mit einer steigenden Zahl von Kriegen und Konflikten auch das Ausmaß der sexualisierten Gewalt steige. Stigmatisierung, Vergewaltigungsmythen und gesellschaftliches Schweigen erschwerten zudem vielen Betroffenen den Zugang zu Unterstützung. 
    *   ## [Regierungsentscheidung Großbritannien: Social-Media-Verbot für unter 16-Jährige soll kommen](https://www.deutschlandfunk.de/grossbritannien-social-media-verbot-fuer-unter-16-jaehrige-soll-kommen-100.html "Großbritannien: Social-Media-Verbot für unter 16-Jährige soll kommen")
Die britische Regierung hat sich für ein Social-Media-Verbot für Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren entschieden.

Premierminister Starmer kündigte bei einer Pressekonferenz in London an, die Entscheidung sei nicht leicht gefallen. Soziale Medien hätten Jugendlichen auch Vorteile gebracht. Ein vollständiges Verbot sei angesichts der Risiken und negativer Konsequenzen dennoch die richtige Entscheidung. Online-Netzwerke machten Kinder unglücklich. Das Vereinigte Königreich folgt damit dem Vorbild Australiens. Australien hatte im Dezember als erstes Land der Welt ein generelles Social-Media-Verbot für unter 16-Jährige eingeführt. Auch in Deutschland steht dies zur Debatte. Viele Experten lehnen eine pauschale Altersgrenze für die Nutzung Sozialer Medien ab. [Zuletzt sprach sich der Deutsche Ethikrat dagegen aus](https://www.deutschlandfunk.de/ethikrat-spricht-sich-gegen-altersgrenze-fuer-die-nutzung-sozialer-medien-aus-102.html "Link auf: Berlin - Ethikrat spricht sich gegen Altersgrenze für die Nutzung sozialer Medien aus").

    *   ## [Großbritannien BBC streicht laut "Financial Times" Hunderte Stellen in der Nachrichtenredaktion](https://www.deutschlandfunk.de/bbc-streicht-laut-financial-times-hunderte-stellen-in-der-nachrichtenredaktion-100.html "BBC streicht laut \"Financial Times\" Hunderte Stellen in der Nachrichtenredaktion")
Die britische öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalt ​BBC will einem Zeitungsbericht zufolge Hunderte Stellen in ihrer Nachrichtenredaktion abbauen.

[Wie die Financial Times unter Berufung auf Insider berichtet](https://www.ft.com/content/630c8ade-472e-4b6b-9075-5c20c964357a?syn-25a6b1a6=1 "Link auf: Wie die Financial Times unter Berufung auf Insider berichtet"), ist dies der ⁠erste Schritt ⁠eines umfassenden Personalabbaus bei der britischen Sendergruppe. Die Maßnahmen sollen demnach in der kommenden Woche angekündigt werden. Die Abteilungen des Senders wurden angewiesen, ihre Kosten um etwa ein Zehntel zu senken. Insgesamt dürften rund 2.000 Arbeitsplätze ⁠wegfallen, ⁠um Hunderte Millionen ⁠Pfund einzusparen. In der Nachrichtenredaktion arbeitet etwa ein Viertel ⁠der mehr als 20.000 BBC-Beschäftigten. ⁠Die Sparte beliefert die verschiedenen ‌Sender, Apps, die Website sowie die regionalen Programme der BBC mit Nachrichten.

    *   ## [USA Kate Tanner in "Alf": Schauspielerin Anne Schedeen im Alter von 77 Jahren gestorben](https://www.deutschlandfunk.de/kate-tanner-in-alf-schauspielerin-anne-schedeen-im-alter-von-77-jahren-gestorben-102.html "Kate Tanner in \"Alf\": Schauspielerin Anne Schedeen im Alter von 77 Jahren gestorben")
Die durch die US-Fernsehserie "Alf" bekannt gewordene Schauspielerin Anne Schedeen ist tot. Sie starb im Alter von 77 Jahren, wie der langjährige Agent der Schauspielerin bestätigte.

Anne Schedeen spielte in der erfolgreichen Sitcom die Mutter Kate Tanner. Diese nimmt den Außerirdischen Alf bei sich auf, nachdem er mit seinem Raumschiff versehentlich in die Garage der Familie kracht. Das Zottelmonster vom Planeten Melmac bringt das Leben der Tanners mächtig durcheinander, außerdem trachtet Alf (Außerirdische Lebensform) nach deren Kater Lucky, da Katzen seine Lieblingsspeise sind.

Zu Alfs Markenzeichen zählten auch freche Sprüche. Auf Deutsch wurde der Satz "Null Problemo!" legendär. Die Serie lief beim Sender NBC von 1986 bis 1990 mit rund 100 Folgen und wurde auch in Deutschland zum TV-Hit. 
    *   ## [Urteil Sohn von Norwegens Kronprinzessin Mette-Marit wegen Vergewaltigung zu vier Jahren Haft verurteilt](https://www.deutschlandfunk.de/sohn-von-norwegens-kronprinzessin-mette-marit-wegen-vergewaltigung-zu-vier-jahren-haft-verurteilt-100.html "Sohn von Norwegens Kronprinzessin Mette-Marit wegen Vergewaltigung zu vier Jahren Haft verurteilt")
Der älteste Sohn der norwegischen Kronprinzessin Mette-Marit ist wegen Vergewaltigung zu vier Jahren Haft verurteilt worden.

Ein Gericht sprach Marius Borg Høiby in zwei von vier Vergewaltigungsvorwürfen schuldig. Dem 29-Jährigen waren sexuelle Übergriffe auf Frauen vorgeworfen worden, die schliefen oder bewusstlos waren. Høiby hatte die Vergewaltigungsvorwürfe zurückgewiesen, vor Gericht räumte er nur weniger schwerwiegende Vorwürfe ein, wie Verstöße im Straßenverkehr oder ein Drogenvergehen. In das Hafturteil floss außerdem Gewalt gegen eine Ex-Freundin ein. Høibys Verteidiger kündigten Berufung gegen die Verurteilung wegen Vergewaltigung sowie wiederholter Gewalt an.

Høiby gehört nicht direkt zum norwegischen Königshaus, weil er aus einer früheren Beziehung der Prinzessin stammt. 
    *   ## [Fußball Nach 7:1 gegen Curaçao: Deutschland nun Land mit den meisten WM-Toren der Geschichte](https://www.deutschlandfunk.de/nach-7-1-gegen-cura-ao-deutschland-nun-land-mit-den-meisten-wm-toren-der-geschichte-102.html "Nach 7:1 gegen Curaçao: Deutschland nun Land mit den meisten WM-Toren der Geschichte")
Deutschland ist nach dem 7:1 gegen Curaçao das Land mit den meisten Toren in der WM-Geschichte. Die Nationalmannschaft hat nun insgesamt 239 Treffer erzielt und überholte in dieser Statistik Brasilien. Der Rekordweltmeister hat nach aktuellem Stand 238 Tore bei Weltmeisterschaften geschossen.

Unter den besten Zehn der ewigen Torschützenliste befinden sich mit Rekordtorschütze Miroslav Klose (16 Tore), Gerd Müller (14), Jürgen Klinsmann (11), Thomas Müller und Helmut Rahn (beide 10) auch mehrere deutsche Spieler.

Deutschland ist zudem das Land mit den meisten Gegentoren der WM-Geschichte. Der Treffer von Curaçao war der 131. für einen deutschen Gegner. Brasilien und Deutschland führen auch die Statistiken bei den meisten Spielen und WM-Teilnahmen mit einigem Abstand an.

Die WM-Teilnahme der DDR 1974 wird gesondert gezählt. Die Mannschaft absolvierte damals sechs Spiele, erzielte und kassierte jeweils fünf Tore. 
    *   ## [Rentendebatte Senioren-Union fordert einen früheren Start junger Menschen ins Arbeitsleben](https://www.deutschlandfunk.de/senioren-union-fordert-einen-frueheren-start-junger-menschen-ins-arbeitsleben-102.html "Senioren-Union fordert einen früheren Start junger Menschen ins Arbeitsleben")
In der Debatte über eine Stabilisierung des Rentensystems plädiert der Vorsitzende der Senioren-Union, Hüppe, für einen früheren Start junger Menschen ins Arbeitsleben.

Dafür müssten etwa Schul- und Studienzeiten kürzer und schlanker gestaltet werden, sagte der CDU-Politiker der "Rheinischen Post". So könne man junge Menschen früher in Arbeit bringen und sie damit auch früher zu Einzahlern in die Sozialsysteme machen. Offen zeigte er sich auch für eine weitere Erhöhung des Renteneintrittsalters.

Österreichs früherer Bundeskanzler Schüssel von der ÖVP warb für eine stärke Digitalisierung der Rentenversicherung. Er verwies auf entsprechende Reformen in seinem Land. Dort erhalte man einen Pensionsbescheid in zehn Minuten, früher seien es sechs Monate gewesen, sagte Schüssel im Deutschlandfunk.

Die Bundesregierung hat eine Kommission eingesetzt, die bis Ende des Monats Vorschläge zur langfristigen Stabilisierung und Reform des deutschen Rentensystems vorlegen soll. 
    *   ## [Pflegekosten Pflegebeauftragte lehnt Rücknahme der 100.000-Euro-Grenze ab](https://www.deutschlandfunk.de/pflegebeauftragte-lehnt-ruecknahme-der-100-000-euro-grenze-ab-100.html "Pflegebeauftragte lehnt Rücknahme der 100.000-Euro-Grenze ab")
Die Pflegebeauftragte der Bundesregierung, Staffler, spricht sich gegen Pläne aus, die Regelung zur Einkommensgrenze für Kinder von Heimbewohnern ersatzlos zu streichen.

Man müsse anerkennen, dass sie durch die Hilfebedürftigkeit ihrer Eltern ohnehin belastet seien, sagte die CSU-Politikerin dem Redaktionsnetzwerk Deutschland. Man könne aber über die richtige Höhe des freigestellten Einkommens sprechen. Derzeit müssen erwachsene Kinder nur dann einspringen, wenn sie ein Bruttoeinkommen von mehr als 100.000 Euro haben. Im Reformentwurf von Gesundheitsministerin Warken wird eine Rücknahme dieser Regeln in einem separaten Verfahren erwähnt. Kommunen sollen so von steigenden Sozialhilfekosten entlastet werden.

Im Bundesschnitt mussten Betroffene zuletzt für einen Heimplatz im ersten Jahr über 3.200 Euro im Monat aus eigener Tasche zahlen. 
    *   ## [Debatte Städtetag will Demokratie-Projekte beibehalten - Druck auf Ministerin Prien](https://www.deutschlandfunk.de/staedtetag-will-demokratie-projekte-beibehalten-druck-auf-ministerin-prien-100.html "Städtetag will Demokratie-Projekte beibehalten - Druck auf Ministerin Prien")
Der Deutsche Städtetag drängt in der Debatte über die Zukunft des Bundesprogramms "Demokratie leben!" auf eine Entscheidung.

Der Verband forderte Bildungsministerin Prien auf, Klarheit zu schaffen. Derzeit brächten mehr als 300 kommunal getragene Netzwerke Menschen zusammen, die sonst kaum miteinander sprächen, sagte Städtetagpräsident Jung der Rheinischen Post. Entsprechend groß seien die Sorgen. Die Wirkung von Förderprogrammen zu evaluieren, sei zwar verständlich, meinte der Leipziger Oberbürgermeister von der SPD. Problematisch sei es aber, wenn gewachsene Strukturen ohne Ersatz wegzufallen drohten.

Prien plant, rund 200 Projekte zum Jahresende aus der Förderung zu streichen. Zudem will sie die Förderrichtlinien überarbeiten. [Es sei der Eindruck entstanden, dass die Ausrichtung eher ins linksliberale Milieu hineinreiche, argumentierte die CDU-Politikerin](https://www.deutschlandfunk.de/spd-politiker-demir-lehnt-priens-plaene-fuer-demokratie-leben-ab-100.html "Link auf: Demokratieförderung - SPD-Politiker Demir lehnt Priens Pläne für \"Demokratie leben!\" ab"). "Demokratie leben!" wird seit Jahren vor allem von der AfD kritisiert. Viele Projekte richten sich gegen Rechtsextremismus und Rassismus. 
    *   ## [Historisch-politische Bildung Besseres Verständnis für deutsche Geschichte vermitteln: Kultusminister passen Empfehlungen für Schulen an](https://www.deutschlandfunk.de/besseres-verstaendnis-fuer-deutsche-geschichte-vermitteln-kultusminister-passen-empfehlungen-fuer-sc-100.html "Besseres Verständnis für deutsche Geschichte vermitteln: Kultusminister passen Empfehlungen für Schulen an")
Schüler sollen nach dem Willen der Bildungsminister der Länder besser zur Auseinandersetzung mit der deutschen Geschichte befähigt werden.

Die Empfehlungen zur historisch-politischen Bildung seien daher aktualisiert worden, teilte die Kultusministerkonferenz in Berlin mit. Mit der Überarbeitung reagiere man auf gesellschaftliche, politische und technologische Veränderungen der vergangenen Jahre, etwa wachsenden Antisemitismus, Desinformation und Herausforderungen durch digitale Medien und Künstliche Intelligenz. Neben dem Nationalsozialismus würden weitere Themen stärker aufgegriffen als bisher, darunter die SED-Diktatur, der Kolonialismus und gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit. Auch die Bedeutung von Medien- und Quellenkritik im digitalen Raum werde hervorgehoben. In einer zunehmend pluralen Gesellschaft müsse ein reflektierter Umgang mit der Geschichte gefördert werden, heißt es.

    *   ## [Wirtschaft Erdölpreise und Inflation: Bundesbankchef Nagel warnt vor verfrühter Hoffnung nach Iran-Rahmenabkommen](https://www.deutschlandfunk.de/erdoelpreise-und-inflation-bundesbankchef-nagel-warnt-vor-verfruehter-hoffnung-nach-iran-rahmenabkom-100.html "Erdölpreise und Inflation: Bundesbankchef Nagel warnt vor verfrühter Hoffnung nach Iran-Rahmenabkommen")
Nach der vorläufigen Einigung auf eine Beendigung des Irankriegs hat Bundesbankpräsident Nagel Hoffnungen auf eine schnelle Entspannung bei der Inflation und auf den Ölmärkten gedämpft.

Zwar zeichne sich nun eine Öffnung der Straße von Hormus ab, sagte Nagel bei einer Veranstaltung in Frankfurt am Main. Dennoch werde es Monate dauern, bis sich das Erdölangebot wieder normalisiere. Der Preisdruck in der Wirtschaft könne zudem nochmals steigen, wenn fiskalpolitische Maßnahmen zur Senkung der Energiepreise ausliefen. Ende des Monats läuft der sogenannte Tankrabatt ab.

Nach wochenlangen Verhandlungen hatten die USA, der Iran und der Vermittlerstaat Pakistan in der Nacht eine vorläufige Übereinkunft für einen Ausweg aus dem Irankrieg verkündet. Das Dokument soll am Freitag unterzeichnet werden. 
    *   ## [USA Experten warnen nach Übereinkunft zur Beendigung des Irankriegs vor verfrühtem Optimismus](https://www.deutschlandfunk.de/experten-warnen-nach-uebereinkunft-zur-beendigung-des-irankriegs-vor-verfruehtem-optimismus-100.html "Experten warnen nach Übereinkunft zur Beendigung des Irankriegs vor verfrühtem Optimismus")
Deutschland, Frankreich, Großbritannien und Italien haben die Ankündigung ‌eines Rahmenabkommens zwischen den USA ⁠und dem Iran begrüßt.

Teheran dürfe niemals in den Besitz einer Atomwaffe gelangen, heißt es in einer gemeinsamen Erklärung. Man sei bereit, Sanktionen aufzuheben, wenn die iranische Regierung klare und überprüfbare Schritte bei ihrem Nuklearprogramm unternehme. UNO-Generalsekretär Guterres erklärte, die Vereinten Nationen stünden bereit, für einen dauerhaften und umfassenden Frieden Unterstützung zu leisten.

## Grünen-Europaabgeordnete Neumann: Optimismus verfehlt

Die Grünen-Abgeordnete im Europaparlament, Neumann, hält Optimismus für verfehlt. Im Deutschlandfunk verwies Neumann darauf, dass es bislang nur wenige Details zu der Absichtserklärung gebe. Zwar wäre eine Öffnung der Straße von Hormus für die Weltwirtschaft eine Erholung, sagte Neumann. Im Gegenzug verlange das iranische Regime aber eine Aufhebung von Sanktionen sowie die Freigabe eines Teils des eingefrorenen Vermögens.

Die vorläufige Einigung ​auf ein Abkommen zwischen den USA und dem Iran führte an den asiatischen Aktienmärkten in einer ersten Reaktion zu Kursgewinnen.

Weitere aktuelle Entwicklungen lesen Sie [in unserem Newsblog zum Iran-Krieg](https://www.deutschlandfunk.de/newsblog-zur-lage-im-iran-100.html "Link auf: Newsblog zur Lage im Nahen Osten - Medienbericht: Irans Delegation verlässt Verhandlungsort in der Schweiz"). 
    *   ## [Saarland Special Olympics für Menschen mit geistiger Behinderung beginnen](https://www.deutschlandfunk.de/special-olympics-fuer-menschen-mit-geistiger-behinderung-beginnen-100.html "Special Olympics für Menschen mit geistiger Behinderung beginnen")
Im Saarland beginnen heute die nationalen Sommerspiele der Special Olympics für Menschen mit geistiger Behinderung.

Rund 4.300 Sportler treten bis Samstag in 27 Sportarten an. Die Eröffnungsfeier im ausverkauften Ludwigsparkstadion in Saarbrücken heute Abend wird vom Saarländischen und Hessischen Rundfunk sowie dem Sender Sky live übertragen. Für das Saarland ist es die größte Sportveranstaltung seiner Geschichte. Bis zu 100.000 Besucher werden erwartet. Bundesweit handelt es sich nach Angaben der Veranstalter um das größte inklusive Multisport-Event in Deutschland. Die letzte nationale Ausgabe fand vor vier Jahren in Berlin statt.

Die Sommerspiele der Special Olympics binden das gesamte Saarland mit ein, einige Wettkämpfe werden außerdem im benachbarten Frankreich ausgetragen. 
    *   ## [Massaker von Recak im Januar 1999 Fünf Serben im Kosovo wegen Kriegsverbrechen festgenommen](https://www.deutschlandfunk.de/fuenf-serben-im-kosovo-wegen-kriegsverbrechen-festgenommen-100.html "Fünf Serben im Kosovo wegen Kriegsverbrechen festgenommen")
Im Kosovo sind fünf Serben wegen der mutmaßlichen Beteiligung an Kriegsverbrechen vor mehr als 25 Jahren festgenommen worden.

Sie stünden im Verdacht, an der Ermordung von mehr als 40 albanischen Zivilisten durch serbische Truppen im Dorf Recak beteiligt gewesen zu sein, teilte die Staatsanwaltschaft mit. Die Verdächtigen seien als Mitglieder damaliger Spezialeinheiten der serbischen Polizei identifiziert worden.

Wegen des Massakers von Rečak im Januar 1999 hat die Staatsanwaltschaft des Kosovo bereits 21 weitere Serben wegen Mordes, Folter, Verschleppung und weiterer Straftaten angeklagt. Das Massaker gehört zu den schwersten Kriegsverbrechen im Kosovo-Krieg von 1998 bis 1999. Zugleich markierte es einen Wendepunkt im Krieg: Die Empörung über die Vorfälle in dem Dorf führte dazu, dass die NATO Luftangriffe auf die Truppen des damaligen serbischen Machthabers Milošević aufnahm. Milosevics Kämpfer zogen sich daraufhin aus dem Kosovo zurück, die UNO startete eine Mission in dem Gebiet. 2008 erklärte sich das Kosovo schließlich für unabhängig. Belgrad erkennt den Schritt bis heute nicht an. 
    *   ## [Aktionstag Misshandlung älterer Menschen: UNO drängt auf mehr gesellschaftliches Bewusstsein](https://www.deutschlandfunk.de/misshandlung-aelterer-menschen-uno-draengt-auf-mehr-gesellschaftliches-bewusstsein-100.html "Misshandlung älterer Menschen: UNO drängt auf mehr gesellschaftliches Bewusstsein")
Die Vereinten Nationen machen heute mit einem weltweiten Aktionstag auf die Misshandlung älterer Menschen aufmerksam.

[Internationalen Statistiken zufolge ist jeder sechste Mensch über 60 Jahre betroffen](https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/abuse-of-older-people "Link auf: Definition der WHO"). Meistens handelt es sich um psychischen und emotionalen Missbrauch. Dazu zählen Beschimpfungen, Demütigungen, Drohungen oder erzwungene Isolierung durch den Entzug sozialer Kontakte und persönlicher Zuwendung. [Die zweithäufigste Form ist die finanzielle Ausbeutung, gefolgt von Vernachlässigung, Gewalt und sexuellem Missbrauch](https://www.un.org/en/observances/elder-abuse-awareness-day/background "Link auf: Die zweithäufigste Form ist die finanzielle Ausbeutung, gefolgt von Vernachlässigung, Gewalt und sexuellem Missbrauch").

Die UNO hat den Welttag gegen den Missbrauch älterer Menschen am 15. Juni vor 15 Jahren offiziell anerkannt. [Seit dem versucht sie, verstärkt mit Veranstaltungen und Veröffentlichungen Bewusstsein für dieses Leid zu schaffen](https://www.un.org/en/observances/elder-abuse-awareness-day "Link auf: Seit dem versucht sie, verstärkt mit Veranstaltungen und Veröffentlichungen Bewusstsein für dieses Leid zu schaffen"), insbesondere vor dem Hintergrund des demografischen Wandels in vielen Teilen der Welt. Die Misshandlung älterer Menschen werde nach wie vor zu selten wahrgenommen und gemeldet. 
    *   ## [Mecklenburg-Vorpommern CDU-Chef und Spitzenkandidat Peters sieht Minderheitsregierung als Option](https://www.deutschlandfunk.de/cdu-chef-und-spitzenkandidat-peters-sieht-minderheitsregierung-als-option-108.html "CDU-Chef und Spitzenkandidat Peters sieht Minderheitsregierung als Option")
Der Spitzenkandidat der CDU in Mecklenburg-Vorpommern, Peters, hält eine Minderheitsregierung nach der Landtagswahl am 20. September für möglich, falls es nicht für eine Mehrheit ohne AfD oder Linkspartei reicht.

Das sei zwar nicht sein Wunschmodell, sagte er der Zeitung "Die Welt". Stabile Koalitionen seien meist verlässlicher. Aber man brauche in Deutschland mehr parlamentarischen Pragmatismus. In Skandinavien werde seit Jahren unaufgeregt mit Minderheitsregierungen gearbeitet, meinte Peters. [Am Wochenende hatte Nordrhein-Westfalens Arbeitsminister Laumann für den Fall einer Kooperation seiner CDU mit der AfD nach den Landtagswahlen im Herbst den Parteiaustritt angekündigt](https://www.deutschlandfunk.de/laumann-kuendigt-cdu-austritt-fuer-den-fall-einer-afd-kooperation-seiner-partei-an-110.html "Link auf: Rechtsextremismus - Laumann kündigt CDU-Austritt für den Fall einer AfD-Kooperation seiner Partei an"). Viele Mitglieder, die er kenne, würden dann ebenfalls austreten, erklärte der frühere, langjährige CDA-Vorsitzende. Eine Zusammenarbeit wäre das Ende der CDU. Ähnlich äußerten sich andere CDU-Politiker. 
    *   ## [Wetter In der Nacht von Westen Wolkenaufzug, 12 bis 6 Grad](https://www.deutschlandfunk.de/in-der-nacht-von-westen-wolkenaufzug-12-bis-6-grad-102.html "In der Nacht von Westen Wolkenaufzug, 12 bis 6 Grad")
Das Wetter: In der Nacht von Westen her viele Wolken, zunächst aber meist trocken. Gegen Morgen im Westen erste Schauer. Tiefstwerte 12 bis 6 Grad. Morgen wolkig bis stark bewölkt. Von Westen verlagern sich Schauer und Gewitter weiter ost- und südwärts. Im Norden meist trocken. 16 bis 29 Grad.

Die weiteren Aussichten: 

Am Mittwoch über der Mitte einige Schauer. Sonst meist sonnig. 18 bis 30 Grad.
