=== SYSTEM PROMPT ===

Du bist Chefredaktor einer deutschsprachigen Radionachrichtensendung. Erstelle aus den Quelltexten eine professionelle Nachrichtenausgabe für Text-to-Speech (TTS).

HARTE REGELN (immer einhalten):
1. SPORT komplett weglassen – aus JEDER Quelle, auch Schweizer Sport.
2. ZAHLEN als EIN zusammenhängendes Zahlwort ausschreiben, nie ziffernweise zerlegen. Beispiele: 38 → "achtunddreissig" (NICHT "dreissigacht"); 2024 → "zweitausendvierundzwanzig" (NICHT "zweitausendvier"); 4,4 Millionen → "vier Komma vier Millionen"; Espace 81 → "Espace einundachtzig"; S&P 500 → "S und P fünfhundert". Gilt auch in den wörtlichen SRF-Sätzen und in Eigennamen/Ortsbezeichnungen.
3. REIHENFOLGE der Rubriken, je mit eigener hörbarer Überleitung (z. B. "Nun zur internationalen Lage.", "Aus Deutschland.", "Und damit zum Wetter."):
   a) Schweiz (inkl. Westschweiz/Waadtland)  b) International  c) Wissenschaft/Technik  d) Deutschland  e) Wetter Morges  f) Börse  g) Ausstellungstipp Morges.
   Schweizer Inlandsthemen gehören in den SCHWEIZ-Block am Anfang, NICHT unter Wissenschaft. "Wissenschaft" nur für echte Wissenschafts-/Technikthemen. Internationale Ereignisse auf Schweizer Boden gehören zu International, nicht zu Schweiz.

QUELLEN (feste Rangfolge; jedes Thema NUR EINMAL aus der höchstrangigen Quelle, kein Mischen, kein Zusammenführen):
- SRF (Rang 1, deutsch): relevante Sätze WÖRTLICH übernehmen; nur offensichtliche Transkriptionsfehler (Namen/Begriffe) korrigieren und Moderationsfloskeln weglassen.
- Deutschlandfunk (Rang 2, deutsch): eigenständige Meldungen, die nicht in SRF stehen, knapp zusammenfassen.
- RTS (Rang 3, französisch): ins Deutsche übersetzen; nur Themen, die nicht in SRF/DLF stehen (v. a. eigenständige Westschweizer/Waadtländer Themen).

WEITERE REGELN:
- Eine eigenständige Meldung = ein Absatz. Gleiche Themen direkt nacheinander, nie zu einem schon abgehandelten Thema zurückspringen.
- Reportagen um eine einzelne Person oder einen einzelnen Betrieb auf den sachlichen Kern in ein bis zwei Sätzen eindampfen.
- Zahlen, Namen, Titel und Altersangaben EXAKT aus der Quelle übernehmen, nie schätzen oder ändern.
- Im Zweifel aufnehmen statt weglassen. Weglassen: Sport, Dopplungen, Stadt-für-Stadt-Temperaturlisten, rein lokale Bagatellen ausserhalb des Waadtlands.
- Sachlich, neutral, kurze Sätze, keine Meinungen. Titel prüfen (z. B. "Präsidentin der EU-Kommission", nicht "Bundespräsidentin").
- Bei tagesaktuellen Schweizer Abstimmungen am Sonntag das Wort "heute" verwenden.
- Richtwert bis etwa fünfundzwanzig Blöcke (ohne Wetter/Börse/Ausstellung); Ziel zwölf bis fünfzehn Minuten Vorlesedauer, höchstens fünfzehn.
- NICHTS ERFINDEN. Fehlen die Daten für Wetter, Börse oder Ausstellung, den jeweiligen Block weglassen.

SCHLUSSBLÖCKE:
- Wetter: nur die gelieferten Morges-Daten (inkl. UV-Index), im Nachrichtenstil.
- Börse: nur die gelieferten Finanzdaten (Euro–Franken, S&P 500).
- Ausstellungstipp: EINE laufende Ausstellung in Morges, die thematisch am besten zu den Interessen des Hörers passt (Literatur, Geschichte, Kunst, Museen, Kultur – vor reinen Sach-/Naturthemen). Nenne den konkreten Ort/Schauplatz und das "bis"-Datum. Beispiel: "Zum Schluss ein Ausstellungstipp aus Morges: Im Musée … läuft noch bis … die Ausstellung …". Kein Startdatum behaupten, nicht "findet heute statt".

AUSGABE: Beginne exakt mit dem gelieferten Datumssatz. Keine Einleitung, keine Verabschiedung. Gib ausschliesslich den reinen Nachrichtentext aus.

=== USER PROMPT ===

Heute ist Samstag, 27. Juni 2026.

=== QUELLE RANG 1 – DEUTSCHSCHWEIZER NACHRICHTEN, SRF (Nachrichten vom 27.06.2026) ===

Die Nachrichten von SRF um 5 mit Lukas keine Ruhe am Persischen Golf. Die USA haben den Iran wieder angegriffen, als Reaktion auf einen iranischen Angriff, sagt die US Armee. In Venezuela dauern die Rettungsarbeiten nach den schweren Erdbeben an. Die Hilfskräfte seien unermüdlich im Einsatz, sagt der Parlamentspräsident. Das Wetter auch heute sonnig und sehr heiß, bei bis zu 39 Grad. Das US Militär hat wieder Ziele im Iran angegriffen, zum ersten Mal, seit sich die beiden Länder auf ein Rahmenabkommen für ein mögliches Kriegsende verständigt haben. Luftstreitkräfte der US Armee hätten iranische Raketen und Drohnenlager sowie Radaranlagen angegriffen, schreibt das zuständige Militärkommando. Die Angriffe seien eine Reaktion auf eine Attacke auf ein Frachtschiff am Donnerstag. Dieses war zwar nicht unter US Flagge unterwegs, sondern unter jener Singapurs, aber der Iran habe damit die Handelsschifffahrt bedroht und die Waffenruhe eindeutig verletzt, sagt das US Militär. Vizepräsident J. D. Vance schreibt, Gewalt werde mit Gewalt beantwortet. Der Iran hat die US Angriffe bestätigt. Iranische Staatsmedien berichten von Explosionen in der Küstenstadt Ziriq in der Nähe der Straße von Hormuz, und die iranischen Revolutionsgatten melden, sie hätten als Reaktion darauf mehrere US-Militärstützpunkte in der Region. Angegriffen. Derweil haben sich Israel und der Libanon auf ein Rahmenabkommen geeinigt, nach tagelangen Gesprächen in den USA. Diese Vereinbarung sei ein erster Schritt, sagt US Außenminister Marco Rubio. Die beiden Nachbarländer erklären darin, dass sie grundsätzlich in Sicherheit leben und den Konflikt beilegen wollen. Außerdem ist vorgesehen, dass sich die israelische Armee aus zwei Gebieten im Südlibanon zurückzieht. Das libanesische Militär soll dort die Kontrolle übernehmen. Israels Regierungschef Benjamin Netanjahu lobt das Abkommen. Die Hisbollah Miliz lehnt es hingegen ab. Sie war an den Gesprächen erneut nicht dabei. Nach den schweren Erdbeben in Venezuela hat das Militär teilweise die Kontrolle im Land übernommen. In der besonders schwer getroffenen Region La Guaira im Norden des Landes solle die Armee die öffentliche Ordnung aufrechterhalten und den Rettungskräften deren Arbeit erleichtern, sagt der venezolanische Parlamentspräsident Jorge Rodríguez. Die Rettungskräfte arbeiteten unermüdlich, ohne Schlaf und fast ohne zu essen und zu trinken, sagt Rodríguez. Las labores de rescate que de manera denodada y sin descansar, y sin dormir, ni un minuto, casi sin comer y casi sin hidratarse. Die Behörden sprechen derzeit von mindestens 920 Todesopfern und über Verletzten. Es dürften aber deutlich mehr sein, denn mehrere Menschen werden noch vermisst. Diverse Länder haben Hilfsteams vor Ort entsandt, darunter auch die Schweiz. Auch die USA haben Venezuela ihre Unterstützung zugesichert. Präsident Donald Trump und Außenminister Marco Rubio hätten sie angerufen, sagt Übergangspräsidentin Delcy Rodriguez. Dann in die Schweiz, zuerst mit zwei kurzen Meldungen. In Basel ist es gestern Freitag so heiß gewesen wie noch nie seit Messbeginn. Am Nachmittag wurde eine Temperatur von 38,8 Grad gemessen. Noch heißer wurde es in Deutschland mit 41,3 Grad in der Nähe von Saarbrücken. Das ist die heißeste Temperatur überhaupt, die je in Deutschland gemessen wurde und der größte Teilchenbeschleuniger der Welt. Im CERN in Genf wird für vier Jahre abgeschaltet. In dieser Zeit soll die Anlage aufgerüstet werden, so dass es künftig zu rund zehnmal mehr Kollisionen von Teilchen kommt als bisher, schreibt das CERN. Dies soll die Chance auf neue Entdeckungen erhöhen. Der frühere Chef der Schweizerischen Nationalbank SNB, Hans Mayer, ist im Alter von 90 Jahren gestorben. Er starb vor zehn Tagen, wie in seiner Todesanzeige im Tagesanzeiger steht. Hans Maier arbeitete insgesamt rund 30 Jahre für die SNB als Generalsekretär, später als Vizepräsident und schließlich von 1996 bis 2000 als Präsident. In seine Zeit an der Spitze fiel unter anderem die Einführung des Euro Anfang 1999. In seinem Berufsleben habe Mayer die Schweizer Geldpolitik entscheidend geprägt, schreibt die Nationalbank in der Anzeige. Er sei sachlich, verlässlich und bescheiden gewesen. Dann zu den Resultaten der Fußball-Weltmeisterschaft der Mä Spanien. Und Cap Verde sind für die Sechzehntelfinals qualifiziert, die Spanier gewinnen gegen Uruguay. Mit Cap Verde reicht das gegen Saudi für den Einzug in die nächste Runde. Ebenfalls weiter sind Frankreich und Norwegen. Das Direktduell entschieden die Franzosen am Abend mit für sich und Senegal gewann im anderen Spiel der Gruppe gegen den Irak. Mit fehlt noch der Blick aufs Wetter. Es wird heute Samstag wieder meist sonnig und sehr heiß mit 34 bis lokal 39 Grad. Über den Bergen gibt es Quellwolken und einzelne Regengüsse. Oder Gewitter? Das waren die Nachrichten von Radio SRF. Verantwortlich Lukas Siegfried.

=== QUELLE RANG 2 – DEUTSCHLAND & INTERNATIONAL, Deutschlandfunk (Die Nachrichten vom 27.06.2026, 07:30 Uhr) ===

Deutschlandfunk Uhr die Nachrichten. Die Vorsitzende der CDU nahen Konrad Adenauer Stiftung, Kramp Karrenbauer, hat sich gegen ein Verfahren zum Verbot der AfD ausgesprochen. Was die Partei verkörpere, gehe nicht dadurch weg, dass man sie verbiete, sagte Kramp Karrenbauer im Interview der Woche des Deutschlandfunks. Ein Parteienverbot sei immer das letzte mögliche Mittel. Im Vordergrund müsse die politische Auseinandersetzung stehen. Die frühere CDU Vorsitzende nannte als Ursachen für den hohen Zulauf bei der AfD, dass es einen verfestigten Kern von extremen, radikalen und völkischen Kräften gebe, die in der Partei eine politische Heimat gefunden hätten. Zudem gebe es Menschen, die sich ihr zunächst aus Protest angeschlossen hätten und nun eine Art Anti Elitenhaltung eingenommen hätten, und es gebe einen Personenkreis, dem es eigentlich gut gehe, der aber Angst vor Veränderungen habe. Baustellen und Störungen bei der Deutschen Bahn verursachen der Wirtschaft Probleme. In der Stahlbranche wird fast die Hälfte der Transportmengen mit dem Zug befördert. Ein Sprecher des Stahlkonzerns Salzgitter sagte der Welt am Sonntag, man habe aufgrund der vielen Störungen und Umleitungen bei Güterzügen die Hochofenproduktion drosseln müssen. Der Verband der Automobilindustrie erklärte, in der Branche werde wieder mehr Verkehr auf die Straße verlagert. Nach Angaben des Verbands der Chemischen Industrie kommt es immer wieder zu Beeinträchtigungen der Produktion, wenn Rohstoffe verspätet eintreffen oder Produkte wegen begrenzter Lagerkapazitäten nicht abgefahren werden können. Erstmals seit Unterzeichnung des Rahmenabkommens zur Beilegung der Kämpfe hat das US-Militär wieder Angriffe auf Ziele im Iran unternommen. Wie das zuständige Zentralkommando mitteilte, attackierten Kampfflugzeuge iranische Raketen und Drohnenlagerstätten sowie Radaranlagen an der Küste. Iranische Medien meldeten Geräusche von Explosionen in der Stadt Sirik. Sie liegt in der Provinz Hormusgan am Persischen Golf nahe der Straße von Hormuz. Die iranische Revolutionsgarde erklärte, sie habe ihrerseits US Ziele in der Region attackiert. Eine Bestätigung von US amerikanischer Seite gab es dafür zunächst nicht. Die neue Eskalation ist Folge des jüngsten iranischen Angriffs auf ein Handelsschiff in der Straße von Hormuz. US Präsident Trump warf dem Iran vor, gegen die Waffenruhevereinbarung zu verstoßen. US Präsident Trump hat europäischen Ländern mit neuen Zöllen in Höhe von 100 Prozent gedroht, sollten sie digitalsteuern beschließen. Die Zölle würden an die Stelle vereinbarter Zollabkommen treten, teilte Trump auf seiner Plattform Truth Social mit. Er hat sich mehrfach gegen Bestrebungen gewehrt, US Technologiekonzerne im Ausland zu besteuern oder zu regulieren. Zuletzt hatten Abgeordnete mehrerer Fraktionen des Europäischen Parlaments für den nächsten EU Haushalt eine Steuer für Digitalkonzerne verlangt. Frankreich erhebt seit 2019 eine Abgabe in Höhe von 3 Prozent auf Einnahmen aus digitalen Dienstleistungen. In Deutschland prüft die Bundesregierung einen solchen Schritt. Bei der Fußball Weltmeisterschaft hat Belgien gegen Neuseeland gewonnen, Ägypten und der Iran trennten sich Unentschieden. Weitere Uruguay, Spanien, Kap Verde, Saudi Arabien, Norwegen, Frankreich und Senegal Irak in die KO Runde ziehen damit Belgien, Ägypten, Spanien, Kap Verde-Frankreich, Norwegen und Senegal. Inzwischen steht auch fest, dass die deutsche Mannschaft am kommenden Montag gegen Paraguay antritt. Abschließend das im Westen und Nordwesten zeitweise wolkig, später einzelne kräftige Gewitter, sonst sonnig, überwiegend trocken und wieder extrem heiß bei 36 bis 41 Grad. Bitte beachten Sie die Empfehlungen für Hitzetage, unter anderem vom Deutschen Wetterdienst. Morgen zunehmend bewölkt, im Tagesverlauf gebietsweise schwere Gewitter mit Starkregen und Hagel, Höchstwerte 32 bis 42 Grad und die weiteren Aussichten. Am Montag wechselnd bewölkt, schauern teils kräftige Gewitter mit erhöhter Unwettergefahr durch Starkregen und Hagel. Mit Höchstwerten zwischen 25 und 31 Grad ist es nicht mehr so heiß. Das waren die Nachrichten. Mehr Informationen in unserer Nachrichten App und in der Deutschlandfunk App.

=== QUELLE RANG 3 – WESTSCHWEIZER NACHRICHTEN, RTS (französisch, bitte übersetzen) (Le journal de 6h - Présenté par Miguel Hernandez) ===

Et on démarre avec le journal de Miguel Hernandez. Bonjour Miguel. Bonjour Valérie, bonjour à toutes et à tous. Vous l'avez dit, au milieu des immeubles effondrés, les habitants s'organisent pour retrouver des survivants au Venezuela. La Suisselle se mobilise. Le Conseil fédéral a délaissé Berne pour sa traditionnelle course d'école. Sous la houlette du président de la Confédération, Guy Parmelin, il découvre les charmes de cette aire vaudoise entre l'Abrois et le Chablais. Au menu, visite de château, apéritif avec la population et même un retour aux sources footballistiques pour le président. La coupe du monde de football qui entre, elle, dans sa phase décisive alors que les Etats-Unis disputent leur dernier match de poules. Les Pays-Bas, la Côte d'Ivoire et le Japon se sont qualifiés cette nuit et les premières affiches des 16e de finale commencent à se dessiner. Le bilan humain provisoire est lourd au Venezuela. Après le double séisme qui a touché le pays dans l'année de mercredi à jeudi, au moins 235 morts et plus de 1500 blessés. Le décompte fait également état de 157 disparus. Plusieurs dizaines d'immeubles se sont effondrés dans la région de la capitale. Florian Parini a pu recueillir le témoignage à Caracas d'Arturo, 32 ans. Il a suivi l'étranglement de terre. Nous avons passé toute la nuit sur une place, un endroit ouvert pour d'une certaine manière nous assurer qu'aucun mur ou débris ne nous tombe dessus. Pour l'instant, je n'ai pas du tout dormi. Sincèrement, la peur et l'effroi ne m'ont pas laissé dormir. Je n'ai même pas eu faim. Des personnes se sont organisées, surtout pour aider dans les endroits où il y a eu des bâtiments qui se sont effondrés. Parce qu'au début, les forces de sécurité ne laissaient pas les gens apporter leur aide. Bien sûr, les secours étaient très peu nombreux et les opérations de sauvetage étaient retardées, jusqu'à ce qu'à un moment donné, ils décident de laisser les gens de la communauté intervenir. Et ça a été d'une grande aide, bien sûr, parce qu'il y avait plus de personnes et de mains pour aider. Selon le département fédéral des affaires étrangères, aucune victime suisse n'a pour l'instant été signalée. Cinq voyageurs sont enregistrés sur l'application Travel Admin et un millier de personnes sont inscrites au registre des Suisses de l'étranger. Le personnel de l'ambassade, lui, est sain et sauf. Une situation sanitaire et humanitaire au Venezuela qui a incité la Suisse à réagir dans les heures qui ont suivi la catastrophe. La Confédération va apporter son soutien aux sinistrés, comme nous l'explique Dominic Stilhart, délégué du Conseil fédéral pour l'aide humanitaire. On a décidé de mobiliser notre chaîne de sauvetage. C'est 80 personnes, 8 chiens et 18 tonnes de matériel qui vont partir pour commencer à travailler là-bas. La priorité c'est d'arriver sur place et dès que possible commencer à sauver des gens dans les décombres. La Chine, les Etats-Unis, l'Union Européenne ont annoncé vouloir s'impliquer. Est-ce qu'il y aura une coordination entre ces différents pays? La coordination est un enjeu absolument énorme. Et c'est pour ça que la Suisse fait partie d'un réseau de ces chaînes de sauvetage. Puis nous, on a aussi décidé ce matin de renforcer cette cellule de coordination qui est en train d'être établie maintenant à l'aéroport de Caracas. Dominique Szilard qui s'exprimait hier soir dans Forum. Caritas, la Croix-Rouge suisse et l'entraide protestante ont aussi débloqué de l'aide, qu'elle soit financière ou alimentaire. De son côté, la chaîne du bonheur a lancé une campagne nationale de solidarité à retrouver sur bonheur.ch. Alors que la canicule continue de sévir, des centaines de milliers de volailles meurent en France sous les températures extrêmes. En Suisse, pour l'instant, il ne souffre pas trop. Dans les fermes avicoles, on trouve des stratégies, brumisation, ventilateur, vitamine C. Joël Charrière est aviculteur à blessances et président de la section romande de Gallo-Suisse. Alexandra Richard l'a rencontré, lui et ses 16 000 poules pondeuses. On toque à la porte et puis après on avertit notre présence. Elles nous reconnaissent, elles reconnaissent les visages. Le fait que je sois là, vous n'avez pas un coup de sifflet différent? Non, pas du tout, non. Mais c'est elles qui vous ont déjà remarqué je pense. Elles ont déjà remarqué qu'il y avait une intrusion. Le champ est différent. Il est tombé pile au bon moment, les portes elles s'ouvrent, elles sont en train de sortir. Ces jours, ce qu'on remarque avec le show, c'est que c'est un peu comme nous, elles ont tendance à rester plus ou moins à l'ombre. Elles profitent le matin des heures fraîches d'aller un petit peu au plein air. Et puis l'après-midi, elles reviennent à l'intérieur du bâtiment à l'ombre, où il fait un petit peu plus frais qu'à l'extérieur. On sent déjà la chaleur ici, elles sont en plein soleil sur cette terre un peu sèche comme ça. C'est extrêmement chaud, le soleil est brûlant. On arrive à quelle température ces jours ici? Alors on avait hier après-midi plus de 36 degrés à l'extérieur du bâtiment, à la sonde extérieure, et là à l'intérieur on avait 31,5. Ça c'est un système qu'on a installé pour justement les journées chaudes, ça s'appelle un système de rumisation tout simplement. Cette canicule ces derniers jours, c'est compliqué à gérer pour vous? Les animaux en souffrent autant que nous, c'est aussi des êtres vivants. On est un peu plus souvent ici à contrôler que tout fonctionne bien. On est un peu plus sur le qui-vive que d'habitude, c'est vrai. La ponte, la production, elle peut changer par rapport à la canicule? Dans un premier temps, pas directement, mais on va remarquer les premiers jours après le début de la canicule, c'est que la ponte se décale dans la journée. Et puis le format des oeufs diminue aussi un petit peu avec les grandes chaleurs. Elles ont elles-mêmes aussi des stratégies toutes seules pour se rafraîchir? Alors pour se rafraîchir, elles ne peuvent pas transpirer, mais elles écartent les ailes pour se rafraîchir un peu sous le plumage. Elles viennent surtout se mettre à l'abri. Pardon mesdames, pardon, on ne voulait pas vous déranger. Jamais la Suisse n'avait eu aussi chaud au mois de juin. Record de chaleur battu hier, 38 degrés à Bâle. Et plus de 100 millions d'Européens ont enduré hier des températures supérieures à 35 degrés. Les autorités espagnoles et françaises commencent à compter les morts liées à cette chaleur. La France s'est d'ailleurs particulièrement touchée. A Paris, le préfet de police a annoncé que les hôpitaux étaient saturés dans la ville et son agglomération. Il a également décidé d'interdire la consommation et la vente d'alcool dans la capitale. Le Conseil fédéral est en course d'école pour deux journées. Il s'est rendu hier à Aubonne et Lussan pour sa traditionnelle excursion annuelle avec un homme au centre de l'attention, Guy Parmelin, président du gouvernement et organisateur en chef de cette course d'école. Elias Baif l'a suivi sur ses terres vaudoises. On va aller poser quelques questions à Guy Parmelin sur le programme parce que c'est lui le guide du jour. M. Parmelin, qu'est-ce qui fait une bonne course d'école? Déjà le beau temps. Alors naturellement, quelques inquiétudes s'il fait trop chaud. On n'est jamais content. Est-ce qu'il n'aurait pas fallu prévoir un arrêt piscine aujourd'hui? Oui, il est prévu. Il est prévu ce soir. Il y a une ou deux piscines à disposition ce soir. Je vous rassure, on a tout prévu. Une petite visite du château de Luçon et de ce parquet qui grince. Et ensuite, direction Aubonne pour rencontrer la population. Mon épouse a enseigné au groupement scolaire d'Aubonne. Et puis comme footballeur et arbitre, j'ai eu l'occasion de courir sur ce terrain de foot. En général, ils étaient plus forts que nous, donc on était toujours écrasés. Mais quand j'étais l'arbitre, c'est moi qui avais le dernier mot. Albert Rufti, est-ce que vous vous attendez à ce que M. Parmelin soit accueilli un peu comme une star à Aubonne? Ah oui, je pense absolument. Vous avez fait une photo avec M. Parmelin, non? Oui. C'est quand même exceptionnel que les conseillers fédéraux viennent à Aubonne. C'est peut-être d'une fois tous les mille ans. Déjà, je viens de lui demander une photo parce que c'est quand même notre président de la Confédération. C'est son idole. Pour moi, personnellement, le meilleur conseiller fédéral. On vient quand même du canton de Vaud. Moi, je viens même d'Aubonne. Du coup, c'était un grand plaisir de l'accueillir ici. Et on s'est dit qu'il fallait tenter notre chance et aller vers M. Parmelin. Il a pu signer mon chapeau, faire une photo avec. C'était top. Et une heure après, c'est déjà la fin, parce que cet après-midi, le Conseil fédéral a, entre autres, une activité boulangerie. La sécurité de la Suisse s'est encore dégradée, selon le service de renseignement de la Confédération. Elle fait face à des menaces de toutes sortes, entre espionnage, cyberattaque et terrorisme. La Russie est considérée comme le danger le plus direct. Selon le SRC, elle utiliserait notre pays comme une plateforme pour recueillir des informations sur les États et les organisations internationales. Le SRC précise aussi que le conflit en Iran accroît la probabilité d'actes de violence contre des cibles juives ou américaines en Suisse. Retour en Suisse et dans le canton de Vaud avec le Centre, le parti qui a décidé de ne pas exclure Jean-Robert Terrier, président de sa section jeune. Réuni hier soir à huis clos, le comité cantonal a abandonné la procédure ouverte contre lui après qu'il ait critiqué publiquement l'attitude de son parti dans l'affaire Dittli. Récit de soirée avec Carole Pantais. Le climat a été lourd hier soir à Crissier. Aux propres comme aux figurés. Jean-Robert Tarry a fait face pendant plus d'une heure au comité cantonal de son parti, réuni à huit clos pour trancher sur son éviction. C'est livide que le jeune centriste a quitté la salle le temps des délibérations, avec ordre de ne pas nous parler. Quelques minutes plus tard, le verdict tombe. Le président des jeunes ne sera pas exclu du parti. Le nouveau président du centre, Giancarlo Sargi, a plaidé dans ce sens. On a parlé beaucoup aussi de collégialité, qu'il fallait laver un tout petit peu de l'inchal en famille, qu'il y avait aussi peut-être d'autres moyens de s'exprimer tout en lui laissant la liberté de s'exprimer. Mais finalement, des fois, peut-être avec la jeunesse, on a l'impression qu'on fait les choses bien et puis que finalement, ça crée plus de confusion qu'autre chose. Quelques heures avant la rencontre, les jeunes PLR, PS, Verts et Verts libéraux ont publié une lettre de soutien commune. Ils y dénoncent une procédure jugée disproportionnée et appelaient le centre à préserver la liberté d'expression de sa relève. Non exclu, mais visiblement éprouvé, Jean-Robert Tarrier s'est alors retiré de l'Assemblée. Le parti cantonal indique aussi qu'il va remettre de l'ordre dans sa section jeune. A la Coupe du monde de football, les Etats-Unis viennent de terminer leur dernier match à Los Angeles, match de poule contre la Turquie. Joel Robert, vous êtes l'un de nos envoyés spéciaux en direct de Seattle. Est-ce que les Américains ont confirmé leurs très bonnes intentions puisqu'ils ont remporté leurs deux premiers matchs? Pas complètement Miguel parce qu'ils viennent de perdre cette troisième rencontre dans le temps additionnel à la 98e minute. Ils ont été battus 3 à 2 par l'équipe de Turquie et pourtant ils avaient parfaitement commencé la partie les joueurs américains comme à leur habitude ils sont entrés très rapidement dans le match ils ont marqué le 1 à 0 et puis après les joueurs turcs ont pu égaliser sans que les américains trouvent quelque chose à redire. Et puis finalement, dans les tout dernières secondes de cette partie, l'équipe turque a pu marquer un but. Les turcs qui remportent leur première victoire et leur unique victoire de la compétition, qui voulaient sans doute terminer sur une bonne note, mais malgré tout, ils sont éliminés. On notera que dans l'autre match du groupe, Il y a eu 0 à 0 entre l'Australie et le Paraguay et c'est l'Australie qui termine à la deuxième place de ce groupe. Et parmi les autres qualifiés de la nuit, Joël, la Côte d'Ivoire et l'Équateur notamment. Exactement, qui se sont qualifiés. L'Équateur a battu l'Allemagne 2 à 1 et c'est quand même une belle surprise. L'Équateur qui espère atteindre, comme en 2006, les huitièmes de finale. La Côte d'Ivoire, elle, a battu Coraçao 2 à 0. Et puis dans l'autre groupe de la nuit, le Japon et la Suède ont fait maintenir le 1 à 1 en résultat qui qualifie les deux équipes. Et puis les Pays-Bas ont battu la Tunisie 3 à 1. Les Pays-Bas terminent en tête de ce groupe. Merci Joël Rehobert, en direct de Seattle. Peut-être que vous cherchez la commune idéale pour vivre en Suisse? Alors direction le canton de Lucerne. Le magazine Bilanz vient de sacrer Oberkirch, meilleure commune de Suisse. Oberkirch, forte de 5000 habitants, doit sa victoire et sa situation centrale à une vie associative, sportive et culturelle, riche et variée. Côté romance et la douche froide, la première ville mise dans le canton de Vaud se classe seulement 32e. Au total, près de 1000 communes ont été évaluées selon des critères comme le logement, la fiscalité et les transports.

=== WETTERDATEN MORGES (drittletzter Block) ===

Das Wetter in Morges. Heute bedeckt, Temperaturen zwischen 23 und 34 Grad. Morgen bedeckt, zwischen 24 und 35 Grad. Der UV-Index erreicht heute höchstens 8, gegen 14 Uhr.

=== FINANZDATEN / BÖRSE (zweitletzter Block, vor der Ausstellung) ===

Ein Euro kostet 0,92 Schweizer Franken. Der amerikanische Aktienindex S&P 500 war nahezu unverändert.

=== LAUFENDE AUSSTELLUNGEN MORGES (letzter Block) ===

- Morges Musée Alexis Forel : Exposition Salon des fondateurs bis 01.11.2026 — Historische Ausstellung über die Gründer des Musée Alexis Forel.
- Morges Musée Alexis Forel : De pierre à image bis 01.11.2026 — Ausstellung über Lithographie im postdigitalen Zeitalter im Musée Alexis Forel.
- Morges Exposition TOP SECRET - Espionnage et résistance en Suisse et en Europe 1939-1945 bis 20.12.2026 — Eine Ausstellung über Spionage und Widerstand in der Schweiz und Europa während der Jahre 1939 bis 1945. Morges.