=== STUFE 1 SYSTEM ===

Du bist Nachrichtenredaktor. Verarbeite die gelieferten Transkripte von SRF (deutsch), Deutschlandfunk (deutsch) und – falls vorhanden – RTS (französisch).

AUFGABEN:
1. Offensichtliche Transkriptionsfehler korrigieren (Namen, Orte, Begriffe). Z. B. "Betznaut"→"Beznau", "Keller Sutta"→"Keller-Sutter".
2. RTS-Meldungen ins Deutsche übersetzen; Sachinhalt, Zahlen und Namen exakt erhalten.
3. SPORT komplett weglassen (Fussball, WM, Hockey, Resultate usw.) – aus ALLEN Quellen.
4. Jede eigenständige Meldung GENAU EINER Rubrik zuweisen:
   - "schweiz": Schweizer Inland (Bundesrat, Parlament, Kantone, Schweizer Personen/Orte/Firmen, Kernkraftwerke in der Schweiz, Westschweiz/Waadtland). Auch wenn international relevant.
   - "deutschland": deutsche Innenpolitik und Gesellschaft.
   - "ausland": übriges Weltgeschehen.
5. Den Originaltext der Meldung so weit wie möglich WÖRTLICH erhalten; nur Moderationsfloskeln, Begrüssungen und Abschiede entfernen. NICHT zusammenfassen, NICHT umschreiben, NICHT deduplizieren.
6. Zahlen, Namen, Daten und Titel exakt belassen.
7. UNVOLLSTÄNDIGE SÄTZE WEGLASSEN: Enthält ein Satz eine offensichtliche Transkriptionslücke – etwa eine fehlende Zahl direkt nach "rund", "mehr als", "etwa", "bis zu", "knapp" (z. B. "rund Menschen", "mehr als wurden verletzt") oder ein fehlendes Subjekt –, lass diesen Satz ersatzlos weg. NICHT raten, NICHT eine Zahl erfinden. Wird eine Meldung dadurch inhaltlich sinnlos, lass die ganze Meldung weg.

AUSGABE: ausschliesslich ein JSON-Array, kein Markdown, keine Erklärung. Form:
[{"quelle":"SRF","rubrik":"schweiz","titel":"Kurztitel","text":"..."}]

=== STUFE 1 OUTPUT (getaggt) ===

[{"quelle":"SRF","rubrik":"ausland","titel":"USA und Iran setzen Kampfhandlungen fort","text":"Das US Militär hat den Iran angegriffen. Den zweiten Tag in Folge am allem Anschein nach betraf es wieder die Küstenstadt Sirik nahe der Straße von Hormuz. Iranische Staatsmedien berichten erneut von Explosionen bei Sirik sowie auf der Insel Keshem. US Streitkräfte haben nach eigenen Angaben erneut einen Vergeltungsschlag gegen Iran verübt. Dabei wurden mehrere Ziele angegriffen, darunter Luftabwehrstellungen, Drohnenlager und Überwachungsinfrastruktur. Das teilte das zuständige Regionalkommando CENTCOM mit. Grund sei ein vorheriger iranischer Angriff auf einen Frachter gewesen. Der Öltanker unter panamaischer Flagge war auf der Straße von Hormuz unterwegs und wurde britischen Behörden zufolge von einem unbekannten Geschoss getroffen. Es ist bereits der zweite US Angriff auf den Iran, seit beide Länder ein Rahmenabkommen unterzeichnet haben. Darin war eigentlich eine Waffenruhe vereinbart gewesen. Außerdem sollte der Iran Handelsschiffen eine sichere Durchfahrt durch die strategisch wichtige Wasserstraße gewähren. Auf seiner Online Plattform Truth Social zeigte sich US Präsident Donald Trump verärgert. Er drohte damit, die Islamische Republik Iran militärisch zu vernichten. Auch Kuwait meldet in der Nacht zum Sonntag Attacken von Drohnen und Raketen. Wenig später bekennen sich die iranischen Revolutionsgarden zu den Angriffen."},{"quelle":"SRF","rubrik":"ausland","titel":"Rücktritte in Serbien und Argentinien","text":"Serbiens Präsident Aleksandar Vucic sagt, er werde in einigen Wochen zurücktreten. Dann soll es auch vorgezogene Neuwahlen geben. Vucics Zeit als Präsident geht dem Ende zu. Er könnte aber nach den Wahlen Premierminister werden und so weiter an der Macht bleiben. Und in Argentinien ist der Kabinettschef von Präsident Javier Milei zurückgetreten. Ihm werden Korruptionsvorwürfe zum Verhängnis. Er soll sich unrechtmäßig bereichert haben."},{"quelle":"SRF","rubrik":"ausland","titel":"Erdbeben in Venezuela","text":"Rund drei Tage nach den verheerenden Erdbeben in Venezuela geht die Suche nach Vermissten weiter. Doch Nachbeben erschweren die Arbeit der Rettungskräfte. Die Regierung des südamerikanischen Landes hat die Zahl der Todesopfer derweil erneut nach oben korrigiert. Von über 1400 bestätigten Todesopfern spricht die venezolanische Regierung inzwischen. Das sagt der Präsident der Nationalversammlung Jorge Rodríguez. Doch das wahre Ausmaß der Katastrophe ist weiterhin unklar. Die UNO geht davon aus, dass sieben Millionen Menschen vom Beben betroffen sein dürften. Derweil läuft die Suche nach Verschütteten unter Hochdruck. Hilfe erhalten die venezolanischen Einsatzkräfte von rund internationalen Rettungskräften, die inzwischen im südamerikanischen Land eingetroffen sind. Auch die Schweiz ist mit Helfenden vor Ort, besonders im Norden des Landes, im Bundesstaat La Guaira, aber auch in der Hauptstadt Caracas, haben die große Zerstörung gebracht. In der Küstenregion La Guaira hat das Militär die Kontrolle übernommen. Soldaten seien vor Ort, teilte Interimspräsidentin Delcy Rodriguez mit."},{"quelle":"SRF","rubrik":"schweiz","titel":"Bund zahlt F-35-Raten vorzeitig","text":"Der Bund hat früher als abgemacht Geld in die USA überwiesen für die F-35-Kampfjets. Das sagt Rüstungschef Urs Loher im Interview mit der NZZ am Sonntag. Alle Raten, die in diesem Jahr fällig sind, seien schon bezahlt. Insgesamt gehe es um knapp 500 Millionen Franken, sagt Loher. Der Bund wolle lieber nichts riskieren. Das könne sich die Schweiz in der aktuellen geopolitischen Lage nicht leisten. Hintergrund ist der Streit um Preise und Lieferfristen mit den USA. Die bestellten Patriot Luftabwehrsysteme verzögern sich um mehrere Jahre und die F-35-Kampfjets werden teurer als ursprünglich abgemacht."},{"quelle":"Deutschlandfunk","rubrik":"ausland","titel":"USA und Iran: Erneute Angriffe","text":"Die USA und der Iran haben ihre Kampfhandlungen wieder aufgenommen. Präsident Trump bestätigte erneute Angriffe des US-Militärs auf Ziele im Iran. Getroffen worden seien Lager für Raketen und Drohnen sowie Radarstellungen an der Küste, teilte Trump auf seiner Online Plattform mit. Als Grund für die Attacke nannte er die Verletzung des Waffenstillstandsabkommens. Zuvor hatte das US Regionalkommando CENTCOM mitgeteilt, die erneute Militäraktion sei eine Reaktion auf einen Angriff des Irans auf einen Frachter gewesen. Im Gegenzug wurden Drohnenangriffe auf US-Militärziele in Kuwait und Bahrain gemeldet. In einer Erklärung der iranischen Revolutionsgarden hieß es, diese Attacken seien eine Reaktion auf die jüngsten US Angriffe. Die Verletzung des Waffenstillstands durch die Vereinigten Staaten werde zur vollständigen Einstellung aller diplomatischen Prozesse führen. Die Regierungen in Washington und Teheran hatten Mitte Juni in einem Rahmenabkommen eine Waffenruhe vereinbart. Der Vorsitzende des Verteidigungsausschusses im Bundestag, Röwekamp, rechnet nicht mit einem baldigen Beschluss für einen Bundeswehreinsatz in der Straße von Hormus. Neben der Frage, ob die vereinbarte Waffenruhe halten werde, brauche es auch die Zustimmung Teherans sowie eine ausreichende Rechtsgrundlage für das Bundestagsmandat, sagte der CDU Politiker der Nachrichtenagentur AFP. Er verwies darauf, dass im amerikanisch-iranischen Abkommen die Verantwortung für die Sicherheit in der Straße von Hormuz eindeutig an den Iran sowie auch an den Oman adressiert sei. Diese Länder müssten entscheiden, wie sie den Auftrag zur Freiheit der Meerenge und zur Räumung von Seeminen umsetzen wollten, betonte Röwekamp."},{"quelle":"Deutschlandfunk","rubrik":"ausland","titel":"Israel und Libanon unterzeichnen Abkommen","text":"Der israelische Verteidigungsminister Katz hat den Iran davor gewarnt, die Umsetzung eines direkten Abkommens mit dem Libanon zu verhindern. Man werde gegen jeglichen derartigen Versuch mit großer Härte vorgehen, sagte Katz. Vertreter Israels und des Libanon hatten in Washington ein Rahmenabkommen unterzeichnet. Die 14 Punkte dieser Vereinbarung soll den Weg zu einem umfassenden Friedensabkommen ebnen. Dazu gehört unter anderem die Entwaffnung der vom Iran finanzierten Hisbollah Miliz im Libanon. Die Entwaffnung gilt als Voraussetzung für den schrittweisen Rückzug der israelischen Armee aus dem Nachbarland. Die Hisbollah lehnt das Abkommen ab. Israel und der Libanon befinden sich seit 1948 im Kriegszustand."},{"quelle":"Deutschlandfunk","rubrik":"ausland","titel":"Angriffe in der Ukraine und Russland","text":"Die ukrainische Hauptstadt Kiyev ist erneut angegriffen worden. Laut einem Bericht der Militärverwaltung wurden mindestens zwei Menschen beim Beschuss mit ballistischen Raketen verletzt. Auch aus Russland wurden weitere ukrainische Angriffe gemeldet. In der Region Krasnodar geriet nach Angaben der örtlichen Behörden eine Raffinerie in Brand. Diese gehört zu den größten im Süden Russlands. Die Rede ist zudem von einem Verletzten durch Drohnenbeschuss."},{"quelle":"Deutschlandfunk","rubrik":"ausland","titel":"Lage in Venezuela","text":"Nach offiziellen Angaben werden drei Tage nach den beiden schweren Erdbeben noch mehrere zehntausend Menschen vermisst. Nach Einschätzung von Hilfsorganisationen sinkt die Aussicht, Überlebende zu finden. In der Stadt La Guaira und auch andernorts suchen die Menschen in den Trümmern, teils mit bloßen Händen, nach Verschütteten. Laut dem UNO Büro für humanitäre Angelegenheiten OCHA sind Rettungsteams aus zahlreichen Ländern im Einsatz, darunter knapp 50 Kräfte des Technischen Hilfswerks."},{"quelle":"Deutschlandfunk","rubrik":"deutschland","titel":"Hitzewelle in Deutschland","text":"Grünen-Fraktionschefin Dröge hat angesichts der Hitzewelle in Deutschland mehr Klimaanlagen in öffentlichen Einrichtungen gefordert. Deutschland brauche ein Abkühl-Sofortprogramm, um Krankenhäuser, Pflegeeinrichtungen, Kitas und Schulen zu klimatisieren, sagte Dröge der Zeitung Bild am Sonntag. Gestern war nach vorläufigen Daten des Deutschen Wetterdienstes erneut ein Hitzerekord verzeichnet worden. Eine Messstation im Jerichoer Land in Sachsen-Anhalt habe eine Temperatur von 41,5 Grad verzeichnet, teilte der DWD mit. Zuvor war in Saarbrücken mit 41,3 Grad der bisherige Spitzenwert gemessen worden. Die hohen Temperaturen führten vielerorts zu Problemen im Bahnverkehr. Hitzeschäden sorgten auch auf Autobahnen für Teilsperrungen. Der Deutsche Städte- und Gemeindebund rief alle Bürger zum Wassersparen auf."},{"quelle":"Deutschlandfunk","rubrik":"ausland","titel":"Personalie bei US-Behörde ICE","text":"Die für ihre umstrittene Abschiebepraktiken bekannte US Migrationsbehörde ICE soll eine neue Führungsspitze bekommen. US Präsident Trump nominierte für den Direktorenposten den ehemaligen Staatspolizisten Lance Schroyer. Der Präsident forderte den Senat im Kongress auf, der Personalie zuzustimmen. Schroyer stammt aus dem US Bundesstaat Oklahoma. Gegenwärtig ist er als Berater im Heimatschutzministerium tätig. Der Posten an der ICE-Spitze wurde frei, nachdem vor Monaten bekannt geworden war, dass der kommissarische Direktor Lyons zurücktreten will. Die ICE-Behörde spielt eine zentrale Rolle bei Trumps verschärftem Vorgehen gegen Einwanderer."},{"quelle":"Deutschlandfunk","rubrik":"ausland","titel":"Serbien: Vucic kündigt Rücktritt an","text":"Serbiens Präsident Vucic hat seinen Rücktritt sowie vorgezogene Präsidentschafts- und Parlamentswahlen angekündigt. Er werde nur noch ein paar Wochen im Amt sein, sagte Vucic auf einer Kundgebung in der Hauptstadt Belgrad. Zudem wolle er seiner serbischen Fortschrittspartei bei den Wahlen helfen. Regulär endet Vucics zweite und letzte Amtszeit Mitte 2027. Beobachter rechnen damit, dass er als Spitzenkandidat der SNS ins Rennen geht, um im Falle eines Wahlsieges Ministerpräsident zu werden. In Serbien gibt es seit gut anderthalb Jahren immer wieder Proteste gegen die Regierung. Auslöser war der Einsturz eines Bahnhofsvordachs in Novi Sad im November 2024 bei dem 16 Menschen ums Leben kamen. Für das Unglück wurden Korruption und die Missachtung von Sicherheitsregeln bei Renovierungsarbeiten verantwortlich gemacht."},{"quelle":"Deutschlandfunk","rubrik":"ausland","titel":"Pride Parade in Budapest","text":"In Budapest haben zehntausende Menschen an der Pride Parade teilgenommen, der ersten, seit die rechtsnationalistische Regierung Orban nicht mehr im Amt ist. Die Veranstaltung für die Rechte sexueller Minderheiten fand gestern trotz der hohen Temperaturen statt, die in der ungarischen Hauptstadt bei 38 Grad Celsius lagen. Orban hatte die Demonstration im vergangenen Jahr unter anderem unter Verweis auf ein Anti-LGBTQ-Gesetz aus dem Jahr 2021 untersagt. 2025 wurde das Gesetz verschärft, allerdings sorgte der Budapester Bürgermeister Koratschon dafür, dass die Demonstration stattfinden konnte. Ungarns neuer Ministerpräsident Modyor, der Orban im Mai nach 16 Jahren als Regierungschef ablöste, betonte, er wolle den Menschen nicht vorschreiben, wie sie zu leben hätten."},{"quelle":"Deutschlandfunk","rubrik":"ausland","titel":"Bachmann-Preis in Klagenfurt","text":"In Klagenfurt wird heute der Bachmann-Preis zum 50. Mal verliehen. Eine Jury stimmt am frühen Mittag über die deutschsprachigen Texte ab, die zuvor an mehreren Tagen von 14 Autorinnen und Autoren vorgetragen worden waren. Zu den Favoritinnen zählen Beobachter, die deutsche Schriftstellerin Lena Schette, die früher als Krankenschwester in einer Psychiatrie gearbeitet hat. Ihr Text schildert die Freundschaft zwischen zwei stark übergewichtigen Schülerinnen. Der Hauptpreis, der Ingeborg-Bachmann-Preis in Klagenfurt, ist mit 25.000 Euro dotiert. Er erinnert an die österreichische Schriftstellerin Ingeborg Bachmann."},{"quelle":"RTS","rubrik":"ausland","titel":"USA und Iran: Eskalation am Golf","text":"Die US-Armee hat gestern erneut Ziele im Iran angegriffen, trotz des vor zwei Wochen geschlossenen Memorandums. Washington spricht von Vergeltungsmaßnahmen nach dem Angriff auf ein Handelsschiff in der Straße von Hormus. Offiziell hält Washington am Waffenstillstand fest, doch die Eskalationslogik ist wieder in Gang gesetzt. Der Iran hat bereits eine mögliche Antwort angedeutet. Auslöser war ein Angriff mit einer Kamikaze-Drohne auf einen Frachter, der entlang der Küste von Oman fuhr. Die Revolutionsgarden wollen den Schiffsverkehr zwingen, nahe der iranischen Küste zu fahren, um ihre Kontrolle über Hormus zu festigen und Einnahmen zu generieren. Donald Trump hatte eine freie Durchfahrt durch die Straße versprochen. Die Reedereien zögern nun, die Versicherer sind besorgt und der Verkehr hat sich verlangsamt. Heute Morgen behauptete der Iran, auf US-Ziele im Golf reagiert zu haben."},{"quelle":"RTS","rubrik":"ausland","titel":"Israel und Libanon unterzeichnen Abkommen","text":"Israel und der Libanon haben gestern in Washington ein Abkommen unterzeichnet. Ziel ist ein dauerhafter Frieden zwischen den beiden Ländern. Einer der Kernpunkte ist die verifizierte Entwaffnung nichtstaatlicher bewaffneter Gruppen. Israel versichert, dass seine Armee im Libanon bleiben wird, bis die Hisbollah entwaffnet ist."},{"quelle":"RTS","rubrik":"ausland","titel":"Venezuela: Bilanz des Erdbebens","text":"In Venezuela ist die Bilanz des doppelten Erdbebens vom Mittwoch auf 920 Tote gestiegen. Es gibt zudem mehr als 50.000 Vermisste. Die humanitäre Hilfe beginnt einzutreffen, darunter eine Schweizer Mission mit 80 Personen. Die Schweizer Teams arbeiten rund um die Uhr in zwei verschiedenen Zonen. Die Behörden haben den Zugang zur am stärksten betroffenen Region La Guaira eingeschränkt, um die Rettungsarbeiten zu erleichtern."},{"quelle":"RTS","rubrik":"schweiz","titel":"Hitzewelle in der Schweiz","text":"Die Schweiz hat eine weitere tropische Nacht erlebt, insbesondere nahe Basel, an der Station San Ciscona. Die Temperatur sank in der vergangenen Nacht nicht unter 28,3 Grad. MeteoSchweiz hat in der Hälfte seiner 152 Stationen eine tropische Nacht gemessen. Laut der Agentur dürfte die Hitzewelle heute ihren Höhepunkt erreichen und Anfang nächster Woche enden."},{"quelle":"RTS","rubrik":"schweiz","titel":"Freispruch im Wallis","text":"Im Wallis wurde ein Masseur und Magnetiseur, der wegen sexueller Übergriffe auf eine Patientin angeklagt war, gestern in erster Instanz freigesprochen. In seiner Entscheidung erachtete der Richter die Aussage der Klägerin als glaubwürdig, ebenso wie die Leugnungen des Angeklagten. Der Zweifel kommt somit dem Angeklagten zugute. Der Anwalt des Therapeuten zeigt sich zufrieden, während die Anwältin der Klägerin, Laetitia Deni, eine Berufung in Erwägung zieht."}]

=== STUFE 2 SYSTEM ===

Du bist Sprecher einer deutschsprachigen Radionachrichtensendung. Formuliere aus den gelieferten, bereits nach Rubrik geordneten Meldungen einen flüssigen Vorlesetext für Text-to-Speech.

WICHTIG: Die Eingabe enthält Rubriken-Tags wie [SCHWEIZ], [DEUTSCHLAND], [AUSLAND] und Quellen-Labels wie "(SRF)", "(DLF)", "(RTS)". Diese erscheinen NIEMALS im Output. Ersetze jeden Rubriken-Tag durch eine hörbare Überleitung und lass die Quellen-Labels komplett weg.

REGELN:
- REIHENFOLGE der Rubriken EXAKT wie geliefert beibehalten: zuerst Schweiz, dann Deutschland, dann Ausland, danach die Schlussblöcke (Wetter, Börse, Ausstellung, Veranstaltung).
- Jedes Thema nur EINMAL. Rangfolge bei Dopplungen: SRF vor DLF vor RTS. Kommt dasselbe Ereignis in mehreren Meldungen vor, nimm nur die ranghöchste Quelle und lass die anderen weg.
- Jede Rubrik mit einer etwas ausführlicheren, hörbaren Überleitung einleiten – ein bis zwei kurze, natürlich gesprochene Sätze, die den Wechsel markieren, statt eines blossen Stichworts. Beispiele: "Wir beginnen mit den wichtigsten Nachrichten aus der Schweiz.", "Wir blicken nun nach Deutschland.", "Und jetzt zum Geschehen im Ausland.", "Kommen wir zum Wetter für die Region Morges.", "Nun ein kurzer Blick auf die Finanzmärkte.", "Zum Schluss noch ein Kultur- und ein Veranstaltungstipp." Variiere die Formulierungen.
- SRF-Meldungen möglichst wörtlich übernehmen, nur sprachlich glätten. DLF und RTS knapp zusammenfassen.
- Zahlen, Namen, Titel und Daten EXAKT aus den Meldungen übernehmen, nie ändern oder schätzen. Zahlen als ZIFFERN belassen (das Vorlesesystem liest sie korrekt vor), z. B. "0,92 Schweizer Franken", "34 bis 39 Grad", "27. Juni 2026".
- Eine eigenständige Meldung = ein Absatz. Sachlich, neutral, kurze Sätze, keine Meinungen.
- Schlussblöcke nur aus den gelieferten Daten. Beim Ausstellungstipp EINE laufende Ausstellung wählen, die zu den Interessen des Hörers passt (Literatur, Geschichte, Kunst, Kultur), mit Ort und "bis"-Datum; kein Startdatum behaupten. Beim Veranstaltungstipp EINE passende Veranstaltung dieser Woche.
- TITEL WÖRTLICH: Übernimm Ausstellungs- und Veranstaltungstitel EXAKT so, wie sie geliefert wurden. Liegt nur ein französischer Titel vor, behalte den französischen Originaltitel unverändert bei – NICHT übersetzen, NICHT einen deutschen Titel erfinden, NICHT eine Beschreibung dazudichten, die nicht in den Daten steht. Eine kurze, sachliche Einordnung in eigenen Worten ist erlaubt, solange sie sich strikt aus dem gelieferten Titel und Datum ergibt.
- Fehlen Daten für einen Block, diesen Block weglassen. NICHTS ERFINDEN.
- Beginne EXAKT mit dem gelieferten Datumssatz. Keine Einleitung, keine Verabschiedung. Gib ausschliesslich den reinen Nachrichtentext aus.

=== STUFE 2 USER ===

Heute ist Sonntag, 28. Juni 2026.

=== MELDUNGEN (bereits nach Rubrik geordnet) ===

[SCHWEIZ]
(SRF) Bund zahlt F-35-Raten vorzeitig: Der Bund hat früher als abgemacht Geld in die USA überwiesen für die F-35-Kampfjets. Das sagt Rüstungschef Urs Loher im Interview mit der NZZ am Sonntag. Alle Raten, die in diesem Jahr fällig sind, seien schon bezahlt. Insgesamt gehe es um knapp 500 Millionen Franken, sagt Loher. Der Bund wolle lieber nichts riskieren. Das könne sich die Schweiz in der aktuellen geopolitischen Lage nicht leisten. Hintergrund ist der Streit um Preise und Lieferfristen mit den USA. Die bestellten Patriot Luftabwehrsysteme verzögern sich um mehrere Jahre und die F-35-Kampfjets werden teurer als ursprünglich abgemacht.

(RTS) Hitzewelle in der Schweiz: Die Schweiz hat eine weitere tropische Nacht erlebt, insbesondere nahe Basel, an der Station San Ciscona. Die Temperatur sank in der vergangenen Nacht nicht unter 28,3 Grad. MeteoSchweiz hat in der Hälfte seiner 152 Stationen eine tropische Nacht gemessen. Laut der Agentur dürfte die Hitzewelle heute ihren Höhepunkt erreichen und Anfang nächster Woche enden.

(RTS) Freispruch im Wallis: Im Wallis wurde ein Masseur und Magnetiseur, der wegen sexueller Übergriffe auf eine Patientin angeklagt war, gestern in erster Instanz freigesprochen. In seiner Entscheidung erachtete der Richter die Aussage der Klägerin als glaubwürdig, ebenso wie die Leugnungen des Angeklagten. Der Zweifel kommt somit dem Angeklagten zugute. Der Anwalt des Therapeuten zeigt sich zufrieden, während die Anwältin der Klägerin, Laetitia Deni, eine Berufung in Erwägung zieht.

[DEUTSCHLAND]
(Deutschlandfunk) Hitzewelle in Deutschland: Grünen-Fraktionschefin Dröge hat angesichts der Hitzewelle in Deutschland mehr Klimaanlagen in öffentlichen Einrichtungen gefordert. Deutschland brauche ein Abkühl-Sofortprogramm, um Krankenhäuser, Pflegeeinrichtungen, Kitas und Schulen zu klimatisieren, sagte Dröge der Zeitung Bild am Sonntag. Gestern war nach vorläufigen Daten des Deutschen Wetterdienstes erneut ein Hitzerekord verzeichnet worden. Eine Messstation im Jerichoer Land in Sachsen-Anhalt habe eine Temperatur von 41,5 Grad verzeichnet, teilte der DWD mit. Zuvor war in Saarbrücken mit 41,3 Grad der bisherige Spitzenwert gemessen worden. Die hohen Temperaturen führten vielerorts zu Problemen im Bahnverkehr. Hitzeschäden sorgten auch auf Autobahnen für Teilsperrungen. Der Deutsche Städte- und Gemeindebund rief alle Bürger zum Wassersparen auf.

[AUSLAND]
(SRF) USA und Iran setzen Kampfhandlungen fort: Das US Militär hat den Iran angegriffen. Den zweiten Tag in Folge am allem Anschein nach betraf es wieder die Küstenstadt Sirik nahe der Straße von Hormuz. Iranische Staatsmedien berichten erneut von Explosionen bei Sirik sowie auf der Insel Keshem. US Streitkräfte haben nach eigenen Angaben erneut einen Vergeltungsschlag gegen Iran verübt. Dabei wurden mehrere Ziele angegriffen, darunter Luftabwehrstellungen, Drohnenlager und Überwachungsinfrastruktur. Das teilte das zuständige Regionalkommando CENTCOM mit. Grund sei ein vorheriger iranischer Angriff auf einen Frachter gewesen. Der Öltanker unter panamaischer Flagge war auf der Straße von Hormuz unterwegs und wurde britischen Behörden zufolge von einem unbekannten Geschoss getroffen. Es ist bereits der zweite US Angriff auf den Iran, seit beide Länder ein Rahmenabkommen unterzeichnet haben. Darin war eigentlich eine Waffenruhe vereinbart gewesen. Außerdem sollte der Iran Handelsschiffen eine sichere Durchfahrt durch die strategisch wichtige Wasserstraße gewähren. Auf seiner Online Plattform Truth Social zeigte sich US Präsident Donald Trump verärgert. Er drohte damit, die Islamische Republik Iran militärisch zu vernichten. Auch Kuwait meldet in der Nacht zum Sonntag Attacken von Drohnen und Raketen. Wenig später bekennen sich die iranischen Revolutionsgarden zu den Angriffen.

(SRF) Rücktritte in Serbien und Argentinien: Serbiens Präsident Aleksandar Vucic sagt, er werde in einigen Wochen zurücktreten. Dann soll es auch vorgezogene Neuwahlen geben. Vucics Zeit als Präsident geht dem Ende zu. Er könnte aber nach den Wahlen Premierminister werden und so weiter an der Macht bleiben. Und in Argentinien ist der Kabinettschef von Präsident Javier Milei zurückgetreten. Ihm werden Korruptionsvorwürfe zum Verhängnis. Er soll sich unrechtmäßig bereichert haben.

(SRF) Erdbeben in Venezuela: Rund drei Tage nach den verheerenden Erdbeben in Venezuela geht die Suche nach Vermissten weiter. Doch Nachbeben erschweren die Arbeit der Rettungskräfte. Die Regierung des südamerikanischen Landes hat die Zahl der Todesopfer derweil erneut nach oben korrigiert. Von über 1400 bestätigten Todesopfern spricht die venezolanische Regierung inzwischen. Das sagt der Präsident der Nationalversammlung Jorge Rodríguez. Doch das wahre Ausmaß der Katastrophe ist weiterhin unklar. Die UNO geht davon aus, dass sieben Millionen Menschen vom Beben betroffen sein dürften. Derweil läuft die Suche nach Verschütteten unter Hochdruck. Hilfe erhalten die venezolanischen Einsatzkräfte von rund internationalen Rettungskräften, die inzwischen im südamerikanischen Land eingetroffen sind. Auch die Schweiz ist mit Helfenden vor Ort, besonders im Norden des Landes, im Bundesstaat La Guaira, aber auch in der Hauptstadt Caracas, haben die große Zerstörung gebracht. In der Küstenregion La Guaira hat das Militär die Kontrolle übernommen. Soldaten seien vor Ort, teilte Interimspräsidentin Delcy Rodriguez mit.

(Deutschlandfunk) USA und Iran: Erneute Angriffe: Die USA und der Iran haben ihre Kampfhandlungen wieder aufgenommen. Präsident Trump bestätigte erneute Angriffe des US-Militärs auf Ziele im Iran. Getroffen worden seien Lager für Raketen und Drohnen sowie Radarstellungen an der Küste, teilte Trump auf seiner Online Plattform mit. Als Grund für die Attacke nannte er die Verletzung des Waffenstillstandsabkommens. Zuvor hatte das US Regionalkommando CENTCOM mitgeteilt, die erneute Militäraktion sei eine Reaktion auf einen Angriff des Irans auf einen Frachter gewesen. Im Gegenzug wurden Drohnenangriffe auf US-Militärziele in Kuwait und Bahrain gemeldet. In einer Erklärung der iranischen Revolutionsgarden hieß es, diese Attacken seien eine Reaktion auf die jüngsten US Angriffe. Die Verletzung des Waffenstillstands durch die Vereinigten Staaten werde zur vollständigen Einstellung aller diplomatischen Prozesse führen. Die Regierungen in Washington und Teheran hatten Mitte Juni in einem Rahmenabkommen eine Waffenruhe vereinbart. Der Vorsitzende des Verteidigungsausschusses im Bundestag, Röwekamp, rechnet nicht mit einem baldigen Beschluss für einen Bundeswehreinsatz in der Straße von Hormus. Neben der Frage, ob die vereinbarte Waffenruhe halten werde, brauche es auch die Zustimmung Teherans sowie eine ausreichende Rechtsgrundlage für das Bundestagsmandat, sagte der CDU Politiker der Nachrichtenagentur AFP. Er verwies darauf, dass im amerikanisch-iranischen Abkommen die Verantwortung für die Sicherheit in der Straße von Hormuz eindeutig an den Iran sowie auch an den Oman adressiert sei. Diese Länder müssten entscheiden, wie sie den Auftrag zur Freiheit der Meerenge und zur Räumung von Seeminen umsetzen wollten, betonte Röwekamp.

(Deutschlandfunk) Israel und Libanon unterzeichnen Abkommen: Der israelische Verteidigungsminister Katz hat den Iran davor gewarnt, die Umsetzung eines direkten Abkommens mit dem Libanon zu verhindern. Man werde gegen jeglichen derartigen Versuch mit großer Härte vorgehen, sagte Katz. Vertreter Israels und des Libanon hatten in Washington ein Rahmenabkommen unterzeichnet. Die 14 Punkte dieser Vereinbarung soll den Weg zu einem umfassenden Friedensabkommen ebnen. Dazu gehört unter anderem die Entwaffnung der vom Iran finanzierten Hisbollah Miliz im Libanon. Die Entwaffnung gilt als Voraussetzung für den schrittweisen Rückzug der israelischen Armee aus dem Nachbarland. Die Hisbollah lehnt das Abkommen ab. Israel und der Libanon befinden sich seit 1948 im Kriegszustand.

(Deutschlandfunk) Angriffe in der Ukraine und Russland: Die ukrainische Hauptstadt Kiyev ist erneut angegriffen worden. Laut einem Bericht der Militärverwaltung wurden mindestens zwei Menschen beim Beschuss mit ballistischen Raketen verletzt. Auch aus Russland wurden weitere ukrainische Angriffe gemeldet. In der Region Krasnodar geriet nach Angaben der örtlichen Behörden eine Raffinerie in Brand. Diese gehört zu den größten im Süden Russlands. Die Rede ist zudem von einem Verletzten durch Drohnenbeschuss.

(Deutschlandfunk) Lage in Venezuela: Nach offiziellen Angaben werden drei Tage nach den beiden schweren Erdbeben noch mehrere zehntausend Menschen vermisst. Nach Einschätzung von Hilfsorganisationen sinkt die Aussicht, Überlebende zu finden. In der Stadt La Guaira und auch andernorts suchen die Menschen in den Trümmern, teils mit bloßen Händen, nach Verschütteten. Laut dem UNO Büro für humanitäre Angelegenheiten OCHA sind Rettungsteams aus zahlreichen Ländern im Einsatz, darunter knapp 50 Kräfte des Technischen Hilfswerks.

(Deutschlandfunk) Personalie bei US-Behörde ICE: Die für ihre umstrittene Abschiebepraktiken bekannte US Migrationsbehörde ICE soll eine neue Führungsspitze bekommen. US Präsident Trump nominierte für den Direktorenposten den ehemaligen Staatspolizisten Lance Schroyer. Der Präsident forderte den Senat im Kongress auf, der Personalie zuzustimmen. Schroyer stammt aus dem US Bundesstaat Oklahoma. Gegenwärtig ist er als Berater im Heimatschutzministerium tätig. Der Posten an der ICE-Spitze wurde frei, nachdem vor Monaten bekannt geworden war, dass der kommissarische Direktor Lyons zurücktreten will. Die ICE-Behörde spielt eine zentrale Rolle bei Trumps verschärftem Vorgehen gegen Einwanderer.

(Deutschlandfunk) Serbien: Vucic kündigt Rücktritt an: Serbiens Präsident Vucic hat seinen Rücktritt sowie vorgezogene Präsidentschafts- und Parlamentswahlen angekündigt. Er werde nur noch ein paar Wochen im Amt sein, sagte Vucic auf einer Kundgebung in der Hauptstadt Belgrad. Zudem wolle er seiner serbischen Fortschrittspartei bei den Wahlen helfen. Regulär endet Vucics zweite und letzte Amtszeit Mitte 2027. Beobachter rechnen damit, dass er als Spitzenkandidat der SNS ins Rennen geht, um im Falle eines Wahlsieges Ministerpräsident zu werden. In Serbien gibt es seit gut anderthalb Jahren immer wieder Proteste gegen die Regierung. Auslöser war der Einsturz eines Bahnhofsvordachs in Novi Sad im November 2024 bei dem 16 Menschen ums Leben kamen. Für das Unglück wurden Korruption und die Missachtung von Sicherheitsregeln bei Renovierungsarbeiten verantwortlich gemacht.

(Deutschlandfunk) Pride Parade in Budapest: In Budapest haben zehntausende Menschen an der Pride Parade teilgenommen, der ersten, seit die rechtsnationalistische Regierung Orban nicht mehr im Amt ist. Die Veranstaltung für die Rechte sexueller Minderheiten fand gestern trotz der hohen Temperaturen statt, die in der ungarischen Hauptstadt bei 38 Grad Celsius lagen. Orban hatte die Demonstration im vergangenen Jahr unter anderem unter Verweis auf ein Anti-LGBTQ-Gesetz aus dem Jahr 2021 untersagt. 2025 wurde das Gesetz verschärft, allerdings sorgte der Budapester Bürgermeister Koratschon dafür, dass die Demonstration stattfinden konnte. Ungarns neuer Ministerpräsident Modyor, der Orban im Mai nach 16 Jahren als Regierungschef ablöste, betonte, er wolle den Menschen nicht vorschreiben, wie sie zu leben hätten.

(Deutschlandfunk) Bachmann-Preis in Klagenfurt: In Klagenfurt wird heute der Bachmann-Preis zum 50. Mal verliehen. Eine Jury stimmt am frühen Mittag über die deutschsprachigen Texte ab, die zuvor an mehreren Tagen von 14 Autorinnen und Autoren vorgetragen worden waren. Zu den Favoritinnen zählen Beobachter, die deutsche Schriftstellerin Lena Schette, die früher als Krankenschwester in einer Psychiatrie gearbeitet hat. Ihr Text schildert die Freundschaft zwischen zwei stark übergewichtigen Schülerinnen. Der Hauptpreis, der Ingeborg-Bachmann-Preis in Klagenfurt, ist mit 25.000 Euro dotiert. Er erinnert an die österreichische Schriftstellerin Ingeborg Bachmann.

(RTS) USA und Iran: Eskalation am Golf: Die US-Armee hat gestern erneut Ziele im Iran angegriffen, trotz des vor zwei Wochen geschlossenen Memorandums. Washington spricht von Vergeltungsmaßnahmen nach dem Angriff auf ein Handelsschiff in der Straße von Hormus. Offiziell hält Washington am Waffenstillstand fest, doch die Eskalationslogik ist wieder in Gang gesetzt. Der Iran hat bereits eine mögliche Antwort angedeutet. Auslöser war ein Angriff mit einer Kamikaze-Drohne auf einen Frachter, der entlang der Küste von Oman fuhr. Die Revolutionsgarden wollen den Schiffsverkehr zwingen, nahe der iranischen Küste zu fahren, um ihre Kontrolle über Hormus zu festigen und Einnahmen zu generieren. Donald Trump hatte eine freie Durchfahrt durch die Straße versprochen. Die Reedereien zögern nun, die Versicherer sind besorgt und der Verkehr hat sich verlangsamt. Heute Morgen behauptete der Iran, auf US-Ziele im Golf reagiert zu haben.

(RTS) Israel und Libanon unterzeichnen Abkommen: Israel und der Libanon haben gestern in Washington ein Abkommen unterzeichnet. Ziel ist ein dauerhafter Frieden zwischen den beiden Ländern. Einer der Kernpunkte ist die verifizierte Entwaffnung nichtstaatlicher bewaffneter Gruppen. Israel versichert, dass seine Armee im Libanon bleiben wird, bis die Hisbollah entwaffnet ist.

(RTS) Venezuela: Bilanz des Erdbebens: In Venezuela ist die Bilanz des doppelten Erdbebens vom Mittwoch auf 920 Tote gestiegen. Es gibt zudem mehr als 50.000 Vermisste. Die humanitäre Hilfe beginnt einzutreffen, darunter eine Schweizer Mission mit 80 Personen. Die Schweizer Teams arbeiten rund um die Uhr in zwei verschiedenen Zonen. Die Behörden haben den Zugang zur am stärksten betroffenen Region La Guaira eingeschränkt, um die Rettungsarbeiten zu erleichtern.

=== WETTER MORGES ===
Das Wetter in Morges. Heute bedeckt, Temperaturen zwischen 25 und 35 Grad. Morgen Gewitter, zwischen 22 und 33 Grad. Der UV-Index erreicht heute höchstens 8, gegen 14 Uhr. Die Wassertemperatur des Genfersees bei Morges beträgt 26 Grad.

=== BÖRSE ===
Ein Euro kostet 0,92 Schweizer Franken. Der amerikanische Aktienindex S&P 500 war nahezu unverändert.

=== LAUFENDE AUSSTELLUNGEN MORGES ===
- Exposition TOP SECRET - Espionnage et résistance en Suisse et en Europe 1939-1945 (bis 20.12.2026) — Culture 14 novembre 2025 au 20 décembre 2026
- Musée Alexis Forel : Exposition "Salon des fondateurs" (bis 01.11.2026) — Culture 8 mai au 1 novembre 2026
- Musée Alexis Forel : Exposition De pierre à image. La lithographie à l'ère postdigitale (bis 01.11.2026) — Culture 8 mai au 1 novembre 2026

=== VERANSTALTUNGEN MORGES DIESE WOCHE ===
- Exposition TOP SECRET - Espionnage et résistance en Suisse et en Europe 1939-1945 (14.11.2025–20.12.2026) [heute aktiv] — Culture 14 novembre 2025 au 20 décembre 2026
- Exposition photographique animalière à la Galerie Soleil de M'inuit (02.05.2026–30.06.2026) [heute aktiv] — Culture 2 mai au 30 juin 2026
- Musée Alexis Forel : Exposition "Salon des fondateurs" (08.05.2026–01.11.2026) [heute aktiv] — Culture 8 mai au 1 novembre 2026