=== STUFE 1 SYSTEM ===

Du bist Nachrichtenredaktor. Verarbeite die gelieferten Transkripte von SRF (deutsch), Deutschlandfunk (deutsch) und – falls vorhanden – RTS (französisch).

AUFGABEN:
1. Offensichtliche Transkriptionsfehler korrigieren (Namen, Orte, Begriffe). Z. B. "Betznaut"→"Beznau", "Keller Sutta"→"Keller-Sutter".
2. RTS-Meldungen ins Deutsche übersetzen; Sachinhalt, Zahlen und Namen exakt erhalten.
3. SPORT komplett weglassen (Fussball, WM, Hockey, Resultate usw.) – aus ALLEN Quellen.
4. Jede eigenständige Meldung GENAU EINER Rubrik zuweisen:
   - "schweiz": Schweizer Inland (Bundesrat, Parlament, Kantone, Schweizer Personen/Orte/Firmen, Kernkraftwerke in der Schweiz, Westschweiz/Waadtland). Auch wenn international relevant.
   - "deutschland": deutsche Innenpolitik und Gesellschaft.
   - "ausland": übriges Weltgeschehen.
5. Den Originaltext der Meldung so weit wie möglich WÖRTLICH erhalten; nur Moderationsfloskeln, Begrüssungen und Abschiede entfernen. NICHT zusammenfassen, NICHT umschreiben, NICHT deduplizieren.
6. Zahlen, Namen, Daten und Titel exakt belassen.

AUSGABE: ausschliesslich ein JSON-Array, kein Markdown, keine Erklärung. Form:
[{"quelle":"SRF","rubrik":"schweiz","titel":"Kurztitel","text":"..."}]

=== STUFE 1 OUTPUT (getaggt) ===

[
  {
    "quelle": "SRF",
    "rubrik": "schweiz",
    "titel": "FDP startet Wahlkampf",
    "text": "Die FDP hat an der Delegiertenversammlung in Solothurn ihren Wahlkampf für die National- und Ständeratswahlen im Oktober nächsten Jahres lanciert. Für die FDP sind die Arbeit, die Sicherheit und die Infrastruktur zentrale Themen für die nächsten Jahre. Kernelement der Kampagne ist das Stellen eines Weckers. Damit soll gezeigt werden, dass die Partei Verantwortung übernehme und zum Erfolg der Schweiz beitrage. Zur Weckerkampagne sagt FDP-Co-Präsidentin Susann Vinzenz: Wir setzen uns ein für Menschen, die am Morgen aufstehen, weil sie sich eben den Wecker gestellt haben am Abend vorher, die sich einsetzen im Beruf, in der Familie, für die Gesellschaft. Und genau diese Menschen sollen am Abend auch etwas von ihrem Einsatz haben und nicht das, was sie geleistet haben, minimiert wird durch immer höhere Steuern und Gebühren. Keine neuen Steuern und Gebühren. Das sei ein klares Statement der FDP, auch in Abgrenzung zur politischen Konkurrenz. Ja, ich muss sagen, wenn ich jetzt die letzte Session anschaue, dann haben wir unseren Slogan 'Kein Rappen neue Steuern'. Den haben wir konsequent und geschlossen verfolgt. Die Mitte wiederum hat für Mehrwertsteuererhöhungen gestimmt, mehrheitlich sogar für Erhöhung von Lohnbeiträgen. Da machen wir selbstverständlich nicht mit. Das wird die Bevölkerung sehen, wer wo welchen Schwerpunkt setzt, sagt FDP-Co-Präsidentin Susann Vinzenz Stauffacher."
  },
  {
    "quelle": "SRF",
    "rubrik": "schweiz",
    "titel": "FDP fasst Parolen",
    "text": "Die FDP-Delegierten haben auch die Parolen für die Abstimmungen Ende September gefasst. Sie lehnen sowohl die Neutralitätsinitiative als auch die Ernährungsinitiative ab. Die GLP und die EVP sagen ebenfalls Nein zu beiden Initiativen. Das beschlossen die Delegierten der beiden Parteien an ihren Versammlungen. Die Neutralitätsinitiative will in der Verfassung eine immerwährende und bewaffnete Neutralität festschreiben. Die Ernährungsinitiative fordert unter anderem mehr Gemüse statt Fleisch auf dem Teller und einen Selbstversorgungsgrad der Schweiz von mindestens 70 Prozent."
  },
  {
    "quelle": "SRF",
    "rubrik": "ausland",
    "titel": "Angriff auf Tanker in der Strasse von Hormus",
    "text": "In der Strasse von Hormus ist ein Tanker von einem unbekannten Geschoss getroffen worden. Das hat die britische Behörde für die Sicherheit der Handelsschifffahrt mitgeteilt. Verletzt worden sei niemand, das Schiff sei beschädigt worden. Am Donnerstag hatte nach US-Angaben der Iran ein Frachtschiff in der Meerenge beschossen. Die USA reagierten gestern Abend mit Angriffen auf iranische Raketen- und Drohnenlager. Der Iran wiederum beschoss darauf verschiedene Militärstützpunkte der USA in der Region, wie er mitteilte. Iran und die USA haben kürzlich ein Rahmenabkommen zur Beilegung des Krieges unterzeichnet."
  },
  {
    "quelle": "SRF",
    "rubrik": "ausland",
    "titel": "Lage in Venezuela nach Erdbeben",
    "text": "Zur Situation in Venezuela, wo nach den schweren Erdbeben am Mittwoch tausende Tote befürchtet werden. In den betroffenen Gebieten beginnen die kritischen Stunden für die Suchteams. Noch immer fehlt es vielerorts an Räumfahrzeugen. In der besonders schlimm betroffenen Region La Guaira suchen die Menschen in den Überresten der Trümmer teils mit bloßen Händen nach Verschütteten. Zusätzlich erschwert wird die Suche durch mehrere Nachbeben. Mehr als 300 wurden bisher registriert. Am Freitag ereignete sich eine Erschütterung der Stärke 4,7 in einer Tief von 10 Kilometern vor Venezuelas Karibikküste, wie die US-Erdbebenwarte USGS mitteilte. Angesichts der schweren Schäden im Bundesstaat La Guaira hat die venezolanische Regierung die Region im Norden des Landes am Freitagabend Ortszeit militarisiert. Die Streitkräfte hätten die Kontrolle übernommen, um die öffentliche Ordnung aufrechtzuerhalten und die Arbeit der Rettungskräfte zu erleichtern, sagte der Präsident der Nationalversammlung, Jorge Rodríguez. Auch die Zufahrtsstraßen nach La Guaira wurden gesperrt. Damit will die Regierung in Caracas verhindern, dass Menschen unnötig dorthin reisen. Freiwillige Helfer müssen sich zuvor registrieren. Landesweit werden nach UN-Angaben noch mehr als Menschen vermisst. Die venezolanischen Behörden gaben die Zahl der Toten am Freitag mit mindestens 920 an. Die Opferzahl dürfte aber noch steigen."
  },
  {
    "quelle": "SRF",
    "rubrik": "deutschland",
    "titel": "Deutsche Bahn warnt vor Hitzereisen",
    "text": "Wegen der Hitze rät die Deutsche Bahn ihren Kundinnen und Kunden davon ab, mit dem Zug zu reisen. Die hohen Temperaturen seien eine Maximalbelastung für den Schienenverkehr. Auf alle nicht dringend notwendigen Zugreisen solle heute und morgen verzichtet werden. Bereits am Donnerstag hatte die Deutsche Bahn davor gewarnt, dass die Hitze das Schienennetz belasten könnte. Neben Gleisschäden könnten Brände an Böschungen oder starke Regenfälle für Störungen und Verspätungen im Zugverkehr sorgen. Reisende können ihre Tickets stornieren lassen."
  },
  {
    "quelle": "SRF",
    "rubrik": "schweiz",
    "titel": "Hitzerekord in der Schweiz",
    "text": "In Basel wurden heute 39,0 Grad gemessen. Das ist nicht nur für Basel ein Hitzerekord, sondern es ist die höchste Temperatur in der Deutschschweiz seit Messbeginn, wie SRF Meteo mitteilt. Auch für die Aare wird ein neuer Höchstwert gemeldet. Laut Angaben des Bundesamts für Umwelt lag die Wassertemperatur bei einer Messstation in der Stadt Bern bei 24,1 Grad. Damit wurde die bisherige Höchsttemperatur vom August 2022 übertroffen."
  },
  {
    "quelle": "Deutschlandfunk",
    "rubrik": "ausland",
    "titel": "Spannungen in der Golfregion",
    "text": "Nach Angriffen des US-Militärs auf iranische Ziele nehmen die Spannungen in der Golfregion wieder zu. Das Königreich Bahrain meldete Drohnenattacken auf sein Staatsgebiet und machte Iran dafür verantwortlich. Teheran hatte zuvor mitgeteilt, Angriffe auf Ziele mit Verbindungen zu US-Streitkräften in der Region ausgeführt zu haben, ohne jedoch Details zu nennen. Die britische Behörde für Sicherheit der Handelsschifffahrt gab bekannt, dass ein Frachtschiff in der Straße von Hormus von einem Geschoss getroffen worden sei. Die Hintergründe sind bislang unklar. Zuvor hatte die US-Armee aus der Luft iranische Raketen- und Drohnenlagerstätten sowie küstennahe Radaranlagen beschossen. Begründet wurde dies mit einem iranischen Drohnenangriff auf ein Frachtschiff am vergangenen Donnerstag. Die iranischen Revolutionsgarden kündigten ihrerseits eine Reaktion an. Washington und Teheran werfen sich gegenseitig vor, eine in der vergangenen Woche vereinbarte Waffenruhe gebrochen zu haben."
  },
  {
    "quelle": "Deutschlandfunk",
    "rubrik": "ausland",
    "titel": "Israel-Libanon Abkommen",
    "text": "Bundesaußenminister Wadephul hat das Rahmenabkommen zwischen Israel und dem Libanon begrüßt. Die Vereinbarung eröffne die Chance, einen jahrzehntelangen Konflikt beizulegen, schrieb Wadephul in Online-Diensten. Jetzt komme es auf die Umsetzung an. Entscheidend sei, dass der Libanon sein staatliches Gewaltmonopol verlässlich durchsetze, betonte der CDU-Politiker. Es müsse auch klare Sicherheitsgarantien für Israel geben. Wadephul wird am Montag mit seinem US-Kollegen Rubio in Washington zusammenkommen und über die jüngsten Entwicklungen beraten. Das unter US-Vermittlungen zustande gekommene Abkommen soll den Weg zu einem israelisch-libanesischen Friedensabkommen ebnen. Die pro-iranische Hisbollah-Miliz kündigte an, sich nicht daran zu halten. Ungeachtet der Übereinkunft schlug im Süden des Libanon eine israelische Drohne ein. Das Geschoss ging in der Region Nabaty nieder. Die Stadt gilt als Hisbollah-Hochburg."
  },
  {
    "quelle": "Deutschlandfunk",
    "rubrik": "ausland",
    "titel": "Angriffe Russland und Ukraine",
    "text": "Bei erneuten gegenseitigen Angriffen Russlands und der Ukraine sind nach Angaben beider Seiten mindestens fünf Menschen getötet worden. Die ukrainischen Behörden meldeten zuletzt zwei Tote durch russische Luftangriffe. Betroffen waren demnach die Region Dnipropetrowsk, Sumy an der Grenze zu Russland und die Stadt Zaporizhzhia. Dort sei unter anderem ein Hochhaus beschädigt worden, hieß es. Der Rettungsdienst berichtete über zahlreiche Verletzte bei ukrainischen Angriffen auf Ziele. In Russland und den russisch kontrollierten Teil der ukrainischen Region Donezk gab es den Angaben zufolge drei Tote. Der ukrainische Präsident Selenskyj erklärte in Online-Diensten, eine Rakete habe auch eine Fabrik im Südwesten Russlands getroffen, die unter anderem Ausrüstung für Militärsysteme herstelle. Die ukrainische Luftwaffe meldete derweil den Absturz eines Kampfjets vom Typ MiG-29 während eines nächtlichen Einsatzes in der Region Poltava. Der Pilot habe sich per Schleudersitz retten können. Die genaue Ursache des Absturzes ist unklar."
  },
  {
    "quelle": "Deutschlandfunk",
    "rubrik": "ausland",
    "titel": "Festnahmen in der Türkei",
    "text": "Gut eine Woche vor dem NATO-Gipfel in Ankara sind in der Türkei 178 Menschen wegen Terrorismusvorwürfen in Untersuchungshaft genommen worden. Dies teilte die Staatsanwaltschaft der türkischen Hauptstadt mit. Danach folgten die Festnahmen auf eine Serie von Razzien in den vergangenen Tagen. Unter den Inhaftierten sind nach Angaben von Menschenrechtsaktivisten der Chefredakteur einer Zeitung, die sich für die Rechte sexueller Minderheiten einsetzt, sowie eine Wirtschaftsprofessorin von der Universität Ankara. Das NATO-Treffen findet am 7. und 8. Juli in Ankara statt. Erwartet werden die Staats- und Regierungschefs der 32 Mitgliedsstaaten, darunter US-Präsident Trump."
  },
  {
    "quelle": "Deutschlandfunk",
    "rubrik": "deutschland",
    "titel": "Hitzerekord in Deutschland",
    "text": "In Deutschland ist nach vorläufigen Daten des Deutschen Wetterdienstes erneut ein Hitzerekord aufgestellt worden. Eine Messstation im Jerichoer Land in Sachsen-Anhalt habe eine Temperatur von 41,5 Grad verzeichnet, teilte der DWD mit. Gestern war in Saarbrücken mit 41,3 Grad der bisherige Spitzenwert gemessen worden. Die hohen Temperaturen führen vielerorts zu Problemen im Bahnverkehr. Hitzeschäden sorgen auch auf Autobahnen für Teilsperrungen, etwa auf der A 2 zwischen Brandenburg und Sachsen-Anhalt. Laut ADAC gelten zudem Geschwindigkeitsbegrenzungen. Der Deutsche Städte- und Gemeindebund rief alle Bürger zum Wassersparen auf. Vereine sollten beispielsweise kein Wasser für Tennisplätze oder Golfanlagen verschwenden, sagte der Hauptgeschäftsführer Berghegger der Neuen Osnabrücker Zeitung. Bei Unverständnis müssten die Behörden zu Verboten greifen."
  },
  {
    "quelle": "Deutschlandfunk",
    "rubrik": "deutschland",
    "titel": "Alkoholsteuer-Pläne",
    "text": "Bundesfinanzminister Klingbeil will einem Bericht zufolge die Steuer auf Alkohol im kommenden Jahr um 20 Prozent erhöhen. Der entsprechende Gesetzentwurf liegt in Auszügen dem Redaktionsnetzwerk Deutschland vor. Eine 0,7-Liter-Flasche 40-prozentiger Wodka zum Beispiel würde damit um knapp 90 Cent teurer. Die Biersteuer soll nicht angehoben werden, Wein bleibt laut dem Bericht steuerfrei. Eine von Bundesgesundheitsministerin Warken eingesetzte Expertenkommission hatte für die Alkoholsteuer einen Anstieg von mehr als 40 Prozent vorgeschlagen, also doppelt so viel, wie Klingbeils Konzept nun vorsieht."
  },
  {
    "quelle": "Deutschlandfunk",
    "rubrik": "deutschland",
    "titel": "Gauck für Bundespräsidentin",
    "text": "Alt-Bundespräsident Gauck hat sich für eine Frau im höchsten Staatsamt ausgesprochen. Er halte dies für absolut angezeigt, sagte Gauck der Zeitung Welt am Sonntag. Wenn man sehe, an wie vielen Stellen Frauen das Gemeinwesen trügen, wäre eine Bundespräsidentin schlicht ein folgerichtiges Signal. Zugleich warnte Gauck, die Debatte rein auf die Geschlechterfrage zu reduzieren. Was Deutschland brauche, sei eine überzeugende, integrierende Figur. Gauck war von 2012 bis 2017 Bundespräsident. Das nächste deutsche Staatsoberhaupt wird Ende Januar kommenden Jahres von der Bundesversammlung gewählt. Amtsinhaber Steinmeier darf nach zwei Amtszeiten nicht mehr antreten. Er selbst plädiert für einen Nachfolger oder eine Nachfolgerin aus der Politik."
  },
  {
    "quelle": "Deutschlandfunk",
    "rubrik": "ausland",
    "titel": "Lage in Venezuela",
    "text": "In Venezuela gelten drei Tage nach den beiden schweren Erdbeben aktuell noch rund Menschen als vermisst. Nach Einschätzung von Hilfsorganisationen sinkt die Aussicht, Überlebende zu finden. In der Stadt La Guaira und auch andernorts suchen die Menschen in den Trümmern, teils mit bloßen Händen, nach Verschütteten. Venezuelas geschäftsführende Präsidentin Rodriguez sprach von entscheidenden Stunden. Laut dem UNO-Büro für humanitäre Angelegenheiten OCHA sind Rettungsteams aus mindestens 17 Ländern unterwegs in die Krisenregion bzw. bereits im Einsatz. Inzwischen trafen auch knapp 50 Kräfte des technischen Hilfswerks in der Hauptstadt Caracas ein. Im Katastrophengebiet beginne nun ein Wettlauf gegen die Zeit, erklärte die Bonner Organisation. Bei den zwei aufeinanderfolgenden Beben waren am Mittwoch mindestens 920 Menschen ums Leben gekommen, mehr als wurden verletzt."
  },
  {
    "quelle": "Deutschlandfunk",
    "rubrik": "ausland",
    "titel": "Erdbeben in Afghanistan",
    "text": "Auch in Afghanistan bebte heute die Erde. Betroffen war der Nordosten des Landes. Berichte über mögliche Opfer oder Sachschäden liegen bislang nicht vor. Nach US-Angaben hatte das Erdbeben eine Stärke von 6,1."
  },
  {
    "quelle": "Deutschlandfunk",
    "rubrik": "ausland",
    "titel": "Australien verschärft Social Media Verbot",
    "text": "Die australische Regierung will Verstöße gegen das Social-Media-Verbot für Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren strenger ahnden. Konzerne, die das Alter ihrer Nutzer nicht wirksam kontrollieren, sollen in Zukunft Geldstrafen von umgerechnet bis zu 60 Millionen Euro zahlen. Das ist doppelt so viel wie bisher, wie die Regierung in Canberra mitteilte. Die für das Internet zuständige Aufsichtsbehörde soll außerdem mehr Befugnisse erhalten. Das Social-Media-Verbot war im Dezember vergangenen Jahres in Kraft getreten. Australien war damit weltweiter Vorreiter. In einer Studie kamen Wissenschaftler in dieser Woche jedoch zu dem Ergebnis, dass viele unter 16-Jährige das Verbot umgehen."
  },
  {
    "quelle": "Deutschlandfunk",
    "rubrik": "deutschland",
    "titel": "Kieler Woche",
    "text": "Bei der Kieler Woche haben nach Veranstalterangaben rund Menschen die traditionelle Windjammerparade verfolgt. In diesem Jahr führte das deutsche Traditionsschiff Thor Heyerdahl die Segelparade an. Insgesamt waren den Angaben zufolge bis zu 800 Schiffe auf der Förde unterwegs, darunter 59 Traditionssegler. Das deutsche Segelschulschiff Gorch Fock nahm wegen einer USA-Reise nicht teil. Im vergangenen Jahr hatten nach Schätzungen etwa Menschen die Windjammerparade verfolgt. Die Kieler Woche endet morgen."
  },
  {
    "quelle": "RTS",
    "rubrik": "ausland",
    "titel": "Spannungen zwischen Iran und USA",
    "text": "Im Nahen Osten nehmen die Angriffe zwischen dem Iran und den USA wieder zu. Gestern zielte die US-Armee auf Raketen- und Drohnenbestände an der iranischen Küste. Washington rechtfertigt dies mit dem Angriff auf ein Handelsschiff, das am Donnerstag die Straße von Hormus durchquert hatte. Und heute Morgen behauptet der Iran seinerseits, als Vergeltung US-Ziele im Golf angegriffen zu haben. Dies sind die ersten Angriffe seit der Unterzeichnung einer Absichtserklärung zwischen den beiden Ländern vor zwei Wochen."
  },
  {
    "quelle": "RTS",
    "rubrik": "ausland",
    "titel": "Evakuierungsplan in der Strasse von Hormus ausgesetzt",
    "text": "In der Strasse von Hormus wurde der Evakuierungsplan für blockierte Seeleute ausgesetzt. Bevor er wieder aufgenommen wird, hat die Internationale Seeschifffahrts-Organisation Sicherheitsgarantien gefordert. Seit Dienstag hatte dieser Plan 115 Schiffen ermöglicht, den Persischen Golf zu verlassen. Dies betrifft 2.500 Seeleute von den 11.000, die blockiert sind. Doch am Donnerstag wurde ein Schiff von einem Geschoss getroffen, woraufhin die Operationen ausgesetzt wurden. Arsenio Dominguez, Generalsekretär der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation, sagte: 'Wir untersuchen noch, um genau zu bestimmen, was mit den Schiffen passiert ist, aber dieses wurde getroffen, nachdem es die Strasse von Hormus durch den südlichen Korridor passiert hatte. Um die Sicherheit der Schiffe und Seeleute zu gewährleisten, darf keine ähnliche Aktion wie diese durchgeführt werden, nämlich ein Schiff zu bedrohen oder anzugreifen, nur weil es diesen oder jenen Korridor benutzt. Das sind die Garantien, die ich wiederherstellen möchte, um die Evakuierungsoperationen wieder aufnehmen zu können.' Die Seeleute fühlen sich vergessen, und jedes Mal, wenn sie die Nachrichten sehen, hören sie, wie sehr dieser Konflikt negative Auswirkungen auf die Weltwirtschaft, die Kraftstoffpreise usw. hat, ohne dass sich jemand wirklich für ihr Schicksal interessiert, für sie, die unschuldigen Seeleute."
  },
  {
    "quelle": "RTS",
    "rubrik": "ausland",
    "titel": "Abkommen zwischen Israel und Libanon",
    "text": "Die letzten Stunden waren auch von einer Einigung zwischen Israel und dem Libanon geprägt. In Washington zielt sie darauf ab, einen dauerhaften Frieden zwischen den beiden Ländern zu finden, mit einem Schlüsselpunkt: der verifizierten Entwaffnung nichtstaatlicher bewaffneter Gruppen."
  },
  {
    "quelle": "RTS",
    "rubrik": "schweiz",
    "titel": "Protest für Télé Bilingue",
    "text": "Symbolische Beerdigung für Télé Bilingue in der Schweiz. Gestern inszenierten die Mitarbeiter des Bieler Senders einen Trauermarsch auf dem Bundesplatz in Bern. Eine Art, ihr Unverständnis über den Verlust der Konzession des Senders auszudrücken. Das Ziel war es, den Kommunikationsminister Albert Rösti anzusprechen, aber er war abwesend, auf Schulausflug mit dem Bundesrat. Laurent Wyss, Produktionsleiter bei Télé Bilingue: 'Wenn er gekommen wäre, wäre das fantastisch gewesen. Natürlich kann das Foto mit einem blauen Sarg die Runde machen. Niemals wäre er gekommen. Aber ehrlich gesagt, es gibt 2900 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Dass jemand trotzdem kommt, um uns ein kurzes Wort zu sagen, das habe ich irgendwo erwartet. Aber niemand ist gekommen. Wir wurden wieder einmal irgendwo im Regen stehen gelassen, heute bei der Hitze.' Hoffen Sie auf eine Antwort von ihm? 'Ja, irgendwo hoffe ich auf eine Antwort, zumindest schriftlich von ihm, eine Art Entschuldigung, denn man muss sagen, dass wir ihn zu einem Interview bei Télé Bilingue einladen wollten, damit er die Fragen der Zuschauerinnen und Zuschauer beantworten kann, und er hat sich geweigert zu kommen, und ich finde, dass er dort wirklich nicht seine Verantwortung wahrnimmt.'"
  },
  {
    "quelle": "RTS",
    "rubrik": "schweiz",
    "titel": "Kernkraftwerk Beznau abgeschaltet",
    "text": "Das Kernkraftwerk Beznau ist seit gestern abgeschaltet. Seine beiden Reaktoren wurden vom Netz genommen, um eine übermäßige Erwärmung des Aarewassers zu vermeiden."
  },
  {
    "quelle": "RTS",
    "rubrik": "ausland",
    "titel": "Hitzewelle in Paris",
    "text": "Die Lage in Paris spitzt sich zu, die Krankenhäuser sind gesättigt, die Rettungsdienste sind fast überlastet. Aufgrund der Hitzewelle haben die Behörden beschlossen, den Verkauf von Alkohol zu verbieten und mehrere Veranstaltungen abzusagen, darunter das historische Musikfestival Solidays. Diese Absage ist eine sehr, sehr, sehr, sehr schlechte Nachricht für den Gründer des Vereins Solidarité Sida. Ein Verein, der das Solidays-Festival vor mehr als 20 Jahren gegründet hat, um Programme zur Bekämpfung von Aids zu finanzieren. Aber die Ankunft von mehr als 250.000 Festivalbesuchern bei einer Hitzewelle war laut den Behörden zu riskant. Die Krankenhäuser in der Region Paris sind bereits gesättigt. 'Wir wollen nicht in eine Embolie geraten', sagte der Polizeipräfekt. Die Organisatoren des Festivals verstehen dieses Verbot, auch wenn sie eine Reihe von Maßnahmen zur Bekämpfung der Hitze geplant hatten. Dennoch wird es nicht ohne Folgen bleiben. Es sind ganz konkret 3 Millionen Euro weniger, um Präventionsmaßnahmen und Hilfe für Aids-Kranke in etwa zwanzig Ländern auf der ganzen Welt durchzuführen. Die Festivalbesucher haben zwei Monate Zeit, um eine Rückerstattung ihres Tickets zu beantragen."
  }
]

=== STUFE 2 SYSTEM ===

Du bist Sprecher einer deutschsprachigen Radionachrichtensendung. Formuliere aus den gelieferten, bereits nach Rubrik geordneten Meldungen einen flüssigen Vorlesetext für Text-to-Speech.

WICHTIG: Die Eingabe enthält Rubriken-Tags wie [SCHWEIZ], [DEUTSCHLAND], [AUSLAND] und Quellen-Labels wie "(SRF)", "(DLF)", "(RTS)". Diese erscheinen NIEMALS im Output. Ersetze jeden Rubriken-Tag durch eine hörbare Überleitung und lass die Quellen-Labels komplett weg.

REGELN:
- REIHENFOLGE der Rubriken EXAKT wie geliefert beibehalten: zuerst Schweiz, dann Deutschland, dann Ausland, danach die Schlussblöcke (Wetter, Börse, Ausstellung, Veranstaltung).
- Jedes Thema nur EINMAL. Rangfolge bei Dopplungen: SRF vor DLF vor RTS. Kommt dasselbe Ereignis in mehreren Meldungen vor, nimm nur die ranghöchste Quelle und lass die anderen weg.
- Jede Rubrik mit einer hörbaren Überleitung einleiten (z. B. "Aus der Schweiz.", "Nun nach Deutschland.", "Und ins Ausland.", "Zum Wetter.").
- SRF-Meldungen möglichst wörtlich übernehmen, nur sprachlich glätten. DLF und RTS knapp zusammenfassen.
- Zahlen, Namen, Titel und Daten EXAKT aus den Meldungen übernehmen, nie ändern oder schätzen. Zahlen als ZIFFERN belassen (das Vorlesesystem liest sie korrekt vor), z. B. "0,92 Schweizer Franken", "34 bis 39 Grad", "27. Juni 2026".
- Eine eigenständige Meldung = ein Absatz. Sachlich, neutral, kurze Sätze, keine Meinungen.
- Schlussblöcke nur aus den gelieferten Daten. Beim Ausstellungstipp EINE laufende Ausstellung wählen, die zu den Interessen des Hörers passt (Literatur, Geschichte, Kunst, Kultur), mit Ort und "bis"-Datum; kein Startdatum behaupten. Beim Veranstaltungstipp EINE passende Veranstaltung dieser Woche. Fehlen Daten für einen Block, diesen Block weglassen. NICHTS ERFINDEN.
- Beginne EXAKT mit dem gelieferten Datumssatz. Keine Einleitung, keine Verabschiedung. Gib ausschliesslich den reinen Nachrichtentext aus.

=== STUFE 2 USER ===

Heute ist Samstag, 27. Juni 2026.

=== MELDUNGEN (bereits nach Rubrik geordnet) ===

[SCHWEIZ]
(SRF) FDP startet Wahlkampf: Die FDP hat an der Delegiertenversammlung in Solothurn ihren Wahlkampf für die National- und Ständeratswahlen im Oktober nächsten Jahres lanciert. Für die FDP sind die Arbeit, die Sicherheit und die Infrastruktur zentrale Themen für die nächsten Jahre. Kernelement der Kampagne ist das Stellen eines Weckers. Damit soll gezeigt werden, dass die Partei Verantwortung übernehme und zum Erfolg der Schweiz beitrage. Zur Weckerkampagne sagt FDP-Co-Präsidentin Susann Vinzenz: Wir setzen uns ein für Menschen, die am Morgen aufstehen, weil sie sich eben den Wecker gestellt haben am Abend vorher, die sich einsetzen im Beruf, in der Familie, für die Gesellschaft. Und genau diese Menschen sollen am Abend auch etwas von ihrem Einsatz haben und nicht das, was sie geleistet haben, minimiert wird durch immer höhere Steuern und Gebühren. Keine neuen Steuern und Gebühren. Das sei ein klares Statement der FDP, auch in Abgrenzung zur politischen Konkurrenz. Ja, ich muss sagen, wenn ich jetzt die letzte Session anschaue, dann haben wir unseren Slogan 'Kein Rappen neue Steuern'. Den haben wir konsequent und geschlossen verfolgt. Die Mitte wiederum hat für Mehrwertsteuererhöhungen gestimmt, mehrheitlich sogar für Erhöhung von Lohnbeiträgen. Da machen wir selbstverständlich nicht mit. Das wird die Bevölkerung sehen, wer wo welchen Schwerpunkt setzt, sagt FDP-Co-Präsidentin Susann Vinzenz Stauffacher.

(SRF) FDP fasst Parolen: Die FDP-Delegierten haben auch die Parolen für die Abstimmungen Ende September gefasst. Sie lehnen sowohl die Neutralitätsinitiative als auch die Ernährungsinitiative ab. Die GLP und die EVP sagen ebenfalls Nein zu beiden Initiativen. Das beschlossen die Delegierten der beiden Parteien an ihren Versammlungen. Die Neutralitätsinitiative will in der Verfassung eine immerwährende und bewaffnete Neutralität festschreiben. Die Ernährungsinitiative fordert unter anderem mehr Gemüse statt Fleisch auf dem Teller und einen Selbstversorgungsgrad der Schweiz von mindestens 70 Prozent.

(SRF) Hitzerekord in der Schweiz: In Basel wurden heute 39,0 Grad gemessen. Das ist nicht nur für Basel ein Hitzerekord, sondern es ist die höchste Temperatur in der Deutschschweiz seit Messbeginn, wie SRF Meteo mitteilt. Auch für die Aare wird ein neuer Höchstwert gemeldet. Laut Angaben des Bundesamts für Umwelt lag die Wassertemperatur bei einer Messstation in der Stadt Bern bei 24,1 Grad. Damit wurde die bisherige Höchsttemperatur vom August 2022 übertroffen.

(RTS) Protest für Télé Bilingue: Symbolische Beerdigung für Télé Bilingue in der Schweiz. Gestern inszenierten die Mitarbeiter des Bieler Senders einen Trauermarsch auf dem Bundesplatz in Bern. Eine Art, ihr Unverständnis über den Verlust der Konzession des Senders auszudrücken. Das Ziel war es, den Kommunikationsminister Albert Rösti anzusprechen, aber er war abwesend, auf Schulausflug mit dem Bundesrat. Laurent Wyss, Produktionsleiter bei Télé Bilingue: 'Wenn er gekommen wäre, wäre das fantastisch gewesen. Natürlich kann das Foto mit einem blauen Sarg die Runde machen. Niemals wäre er gekommen. Aber ehrlich gesagt, es gibt 2900 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Dass jemand trotzdem kommt, um uns ein kurzes Wort zu sagen, das habe ich irgendwo erwartet. Aber niemand ist gekommen. Wir wurden wieder einmal irgendwo im Regen stehen gelassen, heute bei der Hitze.' Hoffen Sie auf eine Antwort von ihm? 'Ja, irgendwo hoffe ich auf eine Antwort, zumindest schriftlich von ihm, eine Art Entschuldigung, denn man muss sagen, dass wir ihn zu einem Interview bei Télé Bilingue einladen wollten, damit er die Fragen der Zuschauerinnen und Zuschauer beantworten kann, und er hat sich geweigert zu kommen, und ich finde, dass er dort wirklich nicht seine Verantwortung wahrnimmt.'

(RTS) Kernkraftwerk Beznau abgeschaltet: Das Kernkraftwerk Beznau ist seit gestern abgeschaltet. Seine beiden Reaktoren wurden vom Netz genommen, um eine übermäßige Erwärmung des Aarewassers zu vermeiden.

[DEUTSCHLAND]
(SRF) Deutsche Bahn warnt vor Hitzereisen: Wegen der Hitze rät die Deutsche Bahn ihren Kundinnen und Kunden davon ab, mit dem Zug zu reisen. Die hohen Temperaturen seien eine Maximalbelastung für den Schienenverkehr. Auf alle nicht dringend notwendigen Zugreisen solle heute und morgen verzichtet werden. Bereits am Donnerstag hatte die Deutsche Bahn davor gewarnt, dass die Hitze das Schienennetz belasten könnte. Neben Gleisschäden könnten Brände an Böschungen oder starke Regenfälle für Störungen und Verspätungen im Zugverkehr sorgen. Reisende können ihre Tickets stornieren lassen.

(Deutschlandfunk) Hitzerekord in Deutschland: In Deutschland ist nach vorläufigen Daten des Deutschen Wetterdienstes erneut ein Hitzerekord aufgestellt worden. Eine Messstation im Jerichoer Land in Sachsen-Anhalt habe eine Temperatur von 41,5 Grad verzeichnet, teilte der DWD mit. Gestern war in Saarbrücken mit 41,3 Grad der bisherige Spitzenwert gemessen worden. Die hohen Temperaturen führen vielerorts zu Problemen im Bahnverkehr. Hitzeschäden sorgen auch auf Autobahnen für Teilsperrungen, etwa auf der A 2 zwischen Brandenburg und Sachsen-Anhalt. Laut ADAC gelten zudem Geschwindigkeitsbegrenzungen. Der Deutsche Städte- und Gemeindebund rief alle Bürger zum Wassersparen auf. Vereine sollten beispielsweise kein Wasser für Tennisplätze oder Golfanlagen verschwenden, sagte der Hauptgeschäftsführer Berghegger der Neuen Osnabrücker Zeitung. Bei Unverständnis müssten die Behörden zu Verboten greifen.

(Deutschlandfunk) Alkoholsteuer-Pläne: Bundesfinanzminister Klingbeil will einem Bericht zufolge die Steuer auf Alkohol im kommenden Jahr um 20 Prozent erhöhen. Der entsprechende Gesetzentwurf liegt in Auszügen dem Redaktionsnetzwerk Deutschland vor. Eine 0,7-Liter-Flasche 40-prozentiger Wodka zum Beispiel würde damit um knapp 90 Cent teurer. Die Biersteuer soll nicht angehoben werden, Wein bleibt laut dem Bericht steuerfrei. Eine von Bundesgesundheitsministerin Warken eingesetzte Expertenkommission hatte für die Alkoholsteuer einen Anstieg von mehr als 40 Prozent vorgeschlagen, also doppelt so viel, wie Klingbeils Konzept nun vorsieht.

(Deutschlandfunk) Gauck für Bundespräsidentin: Alt-Bundespräsident Gauck hat sich für eine Frau im höchsten Staatsamt ausgesprochen. Er halte dies für absolut angezeigt, sagte Gauck der Zeitung Welt am Sonntag. Wenn man sehe, an wie vielen Stellen Frauen das Gemeinwesen trügen, wäre eine Bundespräsidentin schlicht ein folgerichtiges Signal. Zugleich warnte Gauck, die Debatte rein auf die Geschlechterfrage zu reduzieren. Was Deutschland brauche, sei eine überzeugende, integrierende Figur. Gauck war von 2012 bis 2017 Bundespräsident. Das nächste deutsche Staatsoberhaupt wird Ende Januar kommenden Jahres von der Bundesversammlung gewählt. Amtsinhaber Steinmeier darf nach zwei Amtszeiten nicht mehr antreten. Er selbst plädiert für einen Nachfolger oder eine Nachfolgerin aus der Politik.

(Deutschlandfunk) Kieler Woche: Bei der Kieler Woche haben nach Veranstalterangaben rund Menschen die traditionelle Windjammerparade verfolgt. In diesem Jahr führte das deutsche Traditionsschiff Thor Heyerdahl die Segelparade an. Insgesamt waren den Angaben zufolge bis zu 800 Schiffe auf der Förde unterwegs, darunter 59 Traditionssegler. Das deutsche Segelschulschiff Gorch Fock nahm wegen einer USA-Reise nicht teil. Im vergangenen Jahr hatten nach Schätzungen etwa Menschen die Windjammerparade verfolgt. Die Kieler Woche endet morgen.

[AUSLAND]
(SRF) Angriff auf Tanker in der Strasse von Hormus: In der Strasse von Hormus ist ein Tanker von einem unbekannten Geschoss getroffen worden. Das hat die britische Behörde für die Sicherheit der Handelsschifffahrt mitgeteilt. Verletzt worden sei niemand, das Schiff sei beschädigt worden. Am Donnerstag hatte nach US-Angaben der Iran ein Frachtschiff in der Meerenge beschossen. Die USA reagierten gestern Abend mit Angriffen auf iranische Raketen- und Drohnenlager. Der Iran wiederum beschoss darauf verschiedene Militärstützpunkte der USA in der Region, wie er mitteilte. Iran und die USA haben kürzlich ein Rahmenabkommen zur Beilegung des Krieges unterzeichnet.

(SRF) Lage in Venezuela nach Erdbeben: Zur Situation in Venezuela, wo nach den schweren Erdbeben am Mittwoch tausende Tote befürchtet werden. In den betroffenen Gebieten beginnen die kritischen Stunden für die Suchteams. Noch immer fehlt es vielerorts an Räumfahrzeugen. In der besonders schlimm betroffenen Region La Guaira suchen die Menschen in den Überresten der Trümmer teils mit bloßen Händen nach Verschütteten. Zusätzlich erschwert wird die Suche durch mehrere Nachbeben. Mehr als 300 wurden bisher registriert. Am Freitag ereignete sich eine Erschütterung der Stärke 4,7 in einer Tief von 10 Kilometern vor Venezuelas Karibikküste, wie die US-Erdbebenwarte USGS mitteilte. Angesichts der schweren Schäden im Bundesstaat La Guaira hat die venezolanische Regierung die Region im Norden des Landes am Freitagabend Ortszeit militarisiert. Die Streitkräfte hätten die Kontrolle übernommen, um die öffentliche Ordnung aufrechtzuerhalten und die Arbeit der Rettungskräfte zu erleichtern, sagte der Präsident der Nationalversammlung, Jorge Rodríguez. Auch die Zufahrtsstraßen nach La Guaira wurden gesperrt. Damit will die Regierung in Caracas verhindern, dass Menschen unnötig dorthin reisen. Freiwillige Helfer müssen sich zuvor registrieren. Landesweit werden nach UN-Angaben noch mehr als Menschen vermisst. Die venezolanischen Behörden gaben die Zahl der Toten am Freitag mit mindestens 920 an. Die Opferzahl dürfte aber noch steigen.

(Deutschlandfunk) Spannungen in der Golfregion: Nach Angriffen des US-Militärs auf iranische Ziele nehmen die Spannungen in der Golfregion wieder zu. Das Königreich Bahrain meldete Drohnenattacken auf sein Staatsgebiet und machte Iran dafür verantwortlich. Teheran hatte zuvor mitgeteilt, Angriffe auf Ziele mit Verbindungen zu US-Streitkräften in der Region ausgeführt zu haben, ohne jedoch Details zu nennen. Die britische Behörde für Sicherheit der Handelsschifffahrt gab bekannt, dass ein Frachtschiff in der Straße von Hormus von einem Geschoss getroffen worden sei. Die Hintergründe sind bislang unklar. Zuvor hatte die US-Armee aus der Luft iranische Raketen- und Drohnenlagerstätten sowie küstennahe Radaranlagen beschossen. Begründet wurde dies mit einem iranischen Drohnenangriff auf ein Frachtschiff am vergangenen Donnerstag. Die iranischen Revolutionsgarden kündigten ihrerseits eine Reaktion an. Washington und Teheran werfen sich gegenseitig vor, eine in der vergangenen Woche vereinbarte Waffenruhe gebrochen zu haben.

(Deutschlandfunk) Israel-Libanon Abkommen: Bundesaußenminister Wadephul hat das Rahmenabkommen zwischen Israel und dem Libanon begrüßt. Die Vereinbarung eröffne die Chance, einen jahrzehntelangen Konflikt beizulegen, schrieb Wadephul in Online-Diensten. Jetzt komme es auf die Umsetzung an. Entscheidend sei, dass der Libanon sein staatliches Gewaltmonopol verlässlich durchsetze, betonte der CDU-Politiker. Es müsse auch klare Sicherheitsgarantien für Israel geben. Wadephul wird am Montag mit seinem US-Kollegen Rubio in Washington zusammenkommen und über die jüngsten Entwicklungen beraten. Das unter US-Vermittlungen zustande gekommene Abkommen soll den Weg zu einem israelisch-libanesischen Friedensabkommen ebnen. Die pro-iranische Hisbollah-Miliz kündigte an, sich nicht daran zu halten. Ungeachtet der Übereinkunft schlug im Süden des Libanon eine israelische Drohne ein. Das Geschoss ging in der Region Nabaty nieder. Die Stadt gilt als Hisbollah-Hochburg.

(Deutschlandfunk) Angriffe Russland und Ukraine: Bei erneuten gegenseitigen Angriffen Russlands und der Ukraine sind nach Angaben beider Seiten mindestens fünf Menschen getötet worden. Die ukrainischen Behörden meldeten zuletzt zwei Tote durch russische Luftangriffe. Betroffen waren demnach die Region Dnipropetrowsk, Sumy an der Grenze zu Russland und die Stadt Zaporizhzhia. Dort sei unter anderem ein Hochhaus beschädigt worden, hieß es. Der Rettungsdienst berichtete über zahlreiche Verletzte bei ukrainischen Angriffen auf Ziele. In Russland und den russisch kontrollierten Teil der ukrainischen Region Donezk gab es den Angaben zufolge drei Tote. Der ukrainische Präsident Selenskyj erklärte in Online-Diensten, eine Rakete habe auch eine Fabrik im Südwesten Russlands getroffen, die unter anderem Ausrüstung für Militärsysteme herstelle. Die ukrainische Luftwaffe meldete derweil den Absturz eines Kampfjets vom Typ MiG-29 während eines nächtlichen Einsatzes in der Region Poltava. Der Pilot habe sich per Schleudersitz retten können. Die genaue Ursache des Absturzes ist unklar.

(Deutschlandfunk) Festnahmen in der Türkei: Gut eine Woche vor dem NATO-Gipfel in Ankara sind in der Türkei 178 Menschen wegen Terrorismusvorwürfen in Untersuchungshaft genommen worden. Dies teilte die Staatsanwaltschaft der türkischen Hauptstadt mit. Danach folgten die Festnahmen auf eine Serie von Razzien in den vergangenen Tagen. Unter den Inhaftierten sind nach Angaben von Menschenrechtsaktivisten der Chefredakteur einer Zeitung, die sich für die Rechte sexueller Minderheiten einsetzt, sowie eine Wirtschaftsprofessorin von der Universität Ankara. Das NATO-Treffen findet am 7. und 8. Juli in Ankara statt. Erwartet werden die Staats- und Regierungschefs der 32 Mitgliedsstaaten, darunter US-Präsident Trump.

(Deutschlandfunk) Lage in Venezuela: In Venezuela gelten drei Tage nach den beiden schweren Erdbeben aktuell noch rund Menschen als vermisst. Nach Einschätzung von Hilfsorganisationen sinkt die Aussicht, Überlebende zu finden. In der Stadt La Guaira und auch andernorts suchen die Menschen in den Trümmern, teils mit bloßen Händen, nach Verschütteten. Venezuelas geschäftsführende Präsidentin Rodriguez sprach von entscheidenden Stunden. Laut dem UNO-Büro für humanitäre Angelegenheiten OCHA sind Rettungsteams aus mindestens 17 Ländern unterwegs in die Krisenregion bzw. bereits im Einsatz. Inzwischen trafen auch knapp 50 Kräfte des technischen Hilfswerks in der Hauptstadt Caracas ein. Im Katastrophengebiet beginne nun ein Wettlauf gegen die Zeit, erklärte die Bonner Organisation. Bei den zwei aufeinanderfolgenden Beben waren am Mittwoch mindestens 920 Menschen ums Leben gekommen, mehr als wurden verletzt.

(Deutschlandfunk) Erdbeben in Afghanistan: Auch in Afghanistan bebte heute die Erde. Betroffen war der Nordosten des Landes. Berichte über mögliche Opfer oder Sachschäden liegen bislang nicht vor. Nach US-Angaben hatte das Erdbeben eine Stärke von 6,1.

(Deutschlandfunk) Australien verschärft Social Media Verbot: Die australische Regierung will Verstöße gegen das Social-Media-Verbot für Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren strenger ahnden. Konzerne, die das Alter ihrer Nutzer nicht wirksam kontrollieren, sollen in Zukunft Geldstrafen von umgerechnet bis zu 60 Millionen Euro zahlen. Das ist doppelt so viel wie bisher, wie die Regierung in Canberra mitteilte. Die für das Internet zuständige Aufsichtsbehörde soll außerdem mehr Befugnisse erhalten. Das Social-Media-Verbot war im Dezember vergangenen Jahres in Kraft getreten. Australien war damit weltweiter Vorreiter. In einer Studie kamen Wissenschaftler in dieser Woche jedoch zu dem Ergebnis, dass viele unter 16-Jährige das Verbot umgehen.

(RTS) Spannungen zwischen Iran und USA: Im Nahen Osten nehmen die Angriffe zwischen dem Iran und den USA wieder zu. Gestern zielte die US-Armee auf Raketen- und Drohnenbestände an der iranischen Küste. Washington rechtfertigt dies mit dem Angriff auf ein Handelsschiff, das am Donnerstag die Straße von Hormus durchquert hatte. Und heute Morgen behauptet der Iran seinerseits, als Vergeltung US-Ziele im Golf angegriffen zu haben. Dies sind die ersten Angriffe seit der Unterzeichnung einer Absichtserklärung zwischen den beiden Ländern vor zwei Wochen.

(RTS) Evakuierungsplan in der Strasse von Hormus ausgesetzt: In der Strasse von Hormus wurde der Evakuierungsplan für blockierte Seeleute ausgesetzt. Bevor er wieder aufgenommen wird, hat die Internationale Seeschifffahrts-Organisation Sicherheitsgarantien gefordert. Seit Dienstag hatte dieser Plan 115 Schiffen ermöglicht, den Persischen Golf zu verlassen. Dies betrifft 2.500 Seeleute von den 11.000, die blockiert sind. Doch am Donnerstag wurde ein Schiff von einem Geschoss getroffen, woraufhin die Operationen ausgesetzt wurden. Arsenio Dominguez, Generalsekretär der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation, sagte: 'Wir untersuchen noch, um genau zu bestimmen, was mit den Schiffen passiert ist, aber dieses wurde getroffen, nachdem es die Strasse von Hormus durch den südlichen Korridor passiert hatte. Um die Sicherheit der Schiffe und Seeleute zu gewährleisten, darf keine ähnliche Aktion wie diese durchgeführt werden, nämlich ein Schiff zu bedrohen oder anzugreifen, nur weil es diesen oder jenen Korridor benutzt. Das sind die Garantien, die ich wiederherstellen möchte, um die Evakuierungsoperationen wieder aufnehmen zu können.' Die Seeleute fühlen sich vergessen, und jedes Mal, wenn sie die Nachrichten sehen, hören sie, wie sehr dieser Konflikt negative Auswirkungen auf die Weltwirtschaft, die Kraftstoffpreise usw. hat, ohne dass sich jemand wirklich für ihr Schicksal interessiert, für sie, die unschuldigen Seeleute.

(RTS) Abkommen zwischen Israel und Libanon: Die letzten Stunden waren auch von einer Einigung zwischen Israel und dem Libanon geprägt. In Washington zielt sie darauf ab, einen dauerhaften Frieden zwischen den beiden Ländern zu finden, mit einem Schlüsselpunkt: der verifizierten Entwaffnung nichtstaatlicher bewaffneter Gruppen.

(RTS) Hitzewelle in Paris: Die Lage in Paris spitzt sich zu, die Krankenhäuser sind gesättigt, die Rettungsdienste sind fast überlastet. Aufgrund der Hitzewelle haben die Behörden beschlossen, den Verkauf von Alkohol zu verbieten und mehrere Veranstaltungen abzusagen, darunter das historische Musikfestival Solidays. Diese Absage ist eine sehr, sehr, sehr, sehr schlechte Nachricht für den Gründer des Vereins Solidarité Sida. Ein Verein, der das Solidays-Festival vor mehr als 20 Jahren gegründet hat, um Programme zur Bekämpfung von Aids zu finanzieren. Aber die Ankunft von mehr als 250.000 Festivalbesuchern bei einer Hitzewelle war laut den Behörden zu riskant. Die Krankenhäuser in der Region Paris sind bereits gesättigt. 'Wir wollen nicht in eine Embolie geraten', sagte der Polizeipräfekt. Die Organisatoren des Festivals verstehen dieses Verbot, auch wenn sie eine Reihe von Maßnahmen zur Bekämpfung der Hitze geplant hatten. Dennoch wird es nicht ohne Folgen bleiben. Es sind ganz konkret 3 Millionen Euro weniger, um Präventionsmaßnahmen und Hilfe für Aids-Kranke in etwa zwanzig Ländern auf der ganzen Welt durchzuführen. Die Festivalbesucher haben zwei Monate Zeit, um eine Rückerstattung ihres Tickets zu beantragen.

=== WETTER MORGES ===
Das Wetter in Morges. Heute bedeckt, Temperaturen zwischen 23 und 34 Grad. Morgen bedeckt, zwischen 24 und 35 Grad. Der UV-Index erreicht heute höchstens 8, gegen 14 Uhr. Die Wassertemperatur des Genfersees bei Morges beträgt 27 Grad.

=== BÖRSE ===
Ein Euro kostet 0,92 Schweizer Franken. Der amerikanische Aktienindex S&P 500 war nahezu unverändert.

=== LAUFENDE AUSSTELLUNGEN MORGES ===
- Exposition TOP SECRET - Espionnage et résistance en Suisse et en Europe 1939-1945 (bis 20.12.2026) — Culture 14 novembre 2025 au 20 décembre 2026
- Musée Alexis Forel : Exposition "Salon des fondateurs" (bis 01.11.2026) — Culture 8 mai au 1 novembre 2026
- Musée Alexis Forel : Exposition De pierre à image. La lithographie à l'ère postdigitale (bis 01.11.2026) — Culture 8 mai au 1 novembre 2026

=== VERANSTALTUNGEN MORGES DIESE WOCHE ===
- Exposition TOP SECRET - Espionnage et résistance en Suisse et en Europe 1939-1945 (14.11.2025–20.12.2026) [heute aktiv] — Culture 14 novembre 2025 au 20 décembre 2026
- 1110-SPARK (20.04.2026–27.06.2026) [heute aktiv] — Loisirs 20 avril au 27 juin 2026
- Exposition photographique animalière à la Galerie Soleil de M'inuit (02.05.2026–30.06.2026) [heute aktiv] — Culture 2 mai au 30 juin 2026