=== SYSTEM PROMPT ===

Du bist Chefredakteur einer deutschsprachigen Radionachrichtensendung. Erstelle aus den Quelltexten eine professionelle Nachrichtenausgabe für Text-to-Speech (TTS).

QUELLEN
- Quelle 1: SRF-Transkript (Deutschschweiz)
- Quelle 2: Deutschlandfunk-Transkript (Deutschland/International)
- Quelle 3: RTS-Transkript (Westschweiz)

REGELN & STRUKTUR
- IGNORIERE Sportthemen vollständig. Keine Sportmeldungen aufnehmen.
- Wähle nur die wichtigsten globalen und nationalen Meldungen aus (max. 15 Blöcke).
- Streiche rein regionale Meldungen außerhalb vom Waadtland vollständig.
- Fasse Meldungen zum selben Land oder zur selben globalen Wetterlage zwingend im selben Themenblock zusammen. Kein Themen-Hopping.
- Bei tagesaktuellen Schweizer Abstimmungen am Sonntag verwende das Wort "heute" (nicht "am vergangenen Sonntag").
- Ziel: 6-10 Minuten Vorlesedauer.

REIHENFOLGE
1. Schweiz (inkl. Westschweiz/Waadtland)
2. Internationale Politik und Konflikte
3. Weltwirtschaft und Finanzmärkte
4. Wissenschaft und Technologie
5. Deutschland

SPRACHE & TTS
- Sachlich, neutral, kurze Sätze. Keine Aufzählungen, Meinungen oder Übergangsfloskeln.
- Kontrolliere Übersetzungen penibel auf korrekte Titel (z. B. "Präsidentin der EU-Kommission", nicht "Bundespräsidentin"; "Radprofi", nicht "Radprofessorin").
- Zahlen, Prozentwerte, Jahreszahlen, Uhrzeiten, Dezimalzahlen und Abkürzungen (z. B. SVP, EU, USA) zwingend vollständig als Wort ausschreiben.

AUSGABE
- Beginne exakt mit dem vom Benutzer gelieferten Datumssatz.
- Keine Einleitung, keine Verabschiedung. Gib ausschließlich den reinen Nachrichtentext aus.

=== USER PROMPT ===

Heute ist Sonntag, 21. Juni 2026.

=== DEUTSCHSCHWEIZER NACHRICHTEN (Nachrichten vom 21.06.2026) ===

Die Nachrichten von SRF mit Roger Auf dem Bürgenstock wird nun wirklich verhandelt. Die Gefechte zwischen Israel und der Hisbollah allerdings belasten die Gespräche zwischen den USA und dem Iran. Das Bürgenstock Treffen ist also im Gang. Die Sicherheitskräfte haben nun etwas zu tun. Noch ist allerdings unklar, für wie lange. In Frankreich ist es noch heißer als in der Schweiz. Die Schulen schließen und es gilt ein großflächiges Alkoholverbot. Das Wetter in der Schweiz am Abend und morgen wieder sonnig und heiß bei 32 bis 36 Grad. Auf dem Bürgerstock. In der Zentralschweiz haben die Gespräche zwischen den USA und dem Iran offiziell begonnen. Was genau gesprochen wird, ist nicht bekannt. Das Ziel der USA ist, dass der Iran auf sein Atomprogramm verzichtet. Ein Ziel des Irans ist es, dass Israel aufhört, den Libanon anzugreifen. Lukas Lüthi, die US Delegation um Vizepräsident J. D. Vance und die iranische Delegation um Parlamentssprecher Mohammed Kalib sind am Nachmittag zusammengekommen. Das bestätigen die Vermittler aus Katar. Die Gespräche sollen die Absichtserklärung konkretisieren, die beide Seiten vor wenigen Tagen unterzeichnet hatten. Im Zentrum steht das iranische Atomprogramm. Aus der Ferne meldete sich der iranische Präsident Massud Peseschkian. Er stellte in Aussicht, den USA schriftlich zu garantieren, keine Atombombe bauen zu wollen. Eine Versicherung, die te Iran jedoch schon früher abgegeben, dann aber weiterhin hoch angereichertes Uran produziert hatte. Belastet werden die Gespräche vom Krieg im Libanon zwischen Israel und der Hisbollah Miliz. Die Hisbollah wird vom Iran unterstützt. Der israelische Verteidigungsminister Israel Katz machte heute klar, die israelische Armee lasse sich gegen die Hisbollah nicht einschränken, trotz der seit Freitag geltenden Waffenruhe. Der Iran fordert, die USA müssten mehr Druck auf ihren Verbündeten Israel ausüben und und. US Präsident Donald Trump wiederum forderte den Iran in einem Post auf seiner Social Media Plattform auf, die Hisbollah zur Einhaltung der Waffenruhe zu bewegen. Dazu drohte, sonst würden die USA ihre Angriffe auf den Iran wieder aufnehmen. Die Übersicht von Lukas Lüthi vor den Gesprächen heute zwischen den USA und dem Iran war tagelang unklar gewesen, ob es überhaupt zu Verhandlungen auf dem Bürgenstock kommen würde und falls ja, wann genau. Für das Sicherheitsdispositiv hieß sich bereithalten und Geduld bewahren. Karin Kaiser, Justiz und Sicherheitsdirektorin des Kantons Nidwalden begrüßt, dass die Gespräche nun begonnen haben. Es ist für die Sicherheitskräfte gut, wenn jetzt wirklich etwas geschieht auf dem Birkenstock und sie ihren Auftrag auch dementsprechend ausführen können. Aber es ist für die Sicherheitskräfte auch klar, das kennen sie von ihren Einsätzen im Alltag, dass sie sich immer wieder auf neue Situationen einstellen müssen. Auch jetzt gibt es noch viele Unsicherheiten. Zum Beispiel ist nicht klar, wie lange die Gespräche zwischen dem Iran und den USA dauern sollen. Der Kanton Nidwalden arbeitet mit anderen Kantonen und dem Bund zusammen, um die Sicherheit auf dem Bürgenstock zu gewährleisten. Neben Polizei und weiteren Einsatzkräften sind auch 2000 Soldaten im Einsatz. In Frankreich gilt in großen Teilen des Landes die höchste Hitzewarnstufe. Besonders betroffen ist der Südwesten des Landes. Die Behörden haben deshalb verschiedene Maßnahmen beschlossen. Zum Beispiel haben morgen Montag viele französische Schülerinnen und Schüler frei, corinna Heinzmann. Rund 850 Schulen in Frankreich bleiben morgen geschlossen. Weitere verkürzen den Unterricht und schicken die Schülerinnen und Schüler früher nach Hause, wie der Bildungsminister zu französischen Medien sagte. Außerdem gilt wegen der Hitze in 35 Regionen des Landes. Heute ein Alkoholverbot in der Öffentlichkeit. Darunter ist auch die Hauptstadt Paris. Hintergrund ist das Musikfest Fête de la Musique, das landesweit stattfindet. Mit dem Alkoholverbot sollen die Rettungsdienste entlastet werden. Wegen der Hitze warnt die französische Bahngesellschaft SNCF außerdem vor Zugfahrten. Besonders gefährdete Personen sollten, wenn möglich, auf Reisen mit dem Zug verzichten. Es könnte zu Problemen im Schienenverkehr kommen, so der Chef der französischen Bahngesellschaft. Mitarbeitende seien rund um die Uhr im Einsatz, um das Zugnetz, die Schienen und die technischen Anlagen zu überwachen. Aber die Bahninfrastruktur würde die sehr hohen Temperaturen nur schlecht vertragen. Der französische Wetterdienst erwartet heute teils bis zu 41 Grad und in den nächsten Tagen könnten die Temperaturen noch steigen. Der französische Präsident Emmanuel Macron rief die Leute in den sozialen Medien dazu auf, auf ältere Menschen, Kinder und gefährdete Personen zu achten. Die Schweizer Radrennfahrerin Marlen Reusser gewinnt die Tour de Suisse der Frauen nach dem Zeitfahren. Gestern hat die Bayernerin auch die letzte Etappe im waadtländischen Villar Sur En für sich entschieden. Für Marlen Reusser ist es schon der dritte Todeswiss Sieg nach 2023 und 25. Im Ziel sagte Reusser heute zu super cool, bin ein ganz großer Rundvater, bin jetzt X und ist irgendwie immer so irgendwo der Wurm drin. In der Schweiz habe ich irgendwie ein Schwein. Manche fragen mich auch, ob es psychologisch ist bei den anderen, die denken, dass ich hier so einen Berner gering die Schweiz ist, aber ich würde das nicht mehr Pop. So die Berner Radienfahrerin Marlen Reusser nach ihrem dritten Tour de Suisse Gesamtsieg. Das Wetter. Es bleibt sonnig und heiß am Abend und auch morgen wieder. Über den Bergen bilden sich Quellwolken, die zu einem Platzregen oder zu einem Gewitter führen können, die auch morgen 32 bis 36 Grad. Das waren Nachrichten von Radio SRF, verantwortlich Corinna Heinzmann.

=== WESTSCHWEIZER NACHRICHTEN auf Französisch – bitte übersetzen (Le 12h30 - Présenté par Blandine Levite) ===

Bonjour, 21 juin, début de l'été, fête de la musique sous canicule. Les festivités débutent cet après-midi. Sous un soleil de plomb, nous rejoindrons Gianluca Agosta en direct du centre-ville de Lausanne. Et dans la broie, attention aux chenilles processionnaires, elles sont très urticantes et présentes. Ces jours, jusqu'à la piscine de Payernes, vous l'entendrez. Dans ce journal aussi débutait pour parler entre l'Iran et les Etats-Unis au Burgenstock sous l'égide du Pakistan et du Qatar. Des discussions pour trouver une paix durable alors que le protocole d'accord reste fragile. Les Colombiens élisent leur président et doivent choisir entre la gauche au pouvoir ou la droite pro-Trump. Et puis du cyclisme et l'arrivée du Tour de Suisse, dernière étape c'était tout à l'heure, Marlène Reusser s'impose pour la troisième fois sur la boucle nationale. Dans un quart d'heure, on revient sur l'initiative de l'UDC Pas de Suisse à 10 millions, rejetée la semaine dernière. Le point J s'attarde sur les projets de l'UDC en matière d'immigration. Météo, chaleur encore jusqu'à 35 degrés et cela va durer 36 pour demain. On est ensemble pour la prochaine demi-heure. Soyez les bienvenus. Alors que la canicule continue de sévir, ce dimanche est synonyme de fête de la musique dans plusieurs villes en Suisse romande. Jen Luca, Agosta, vous êtes en direct du centre-ville de Lausanne qui s'apprête à accueillir les artistes et le public sous un soleil de plomb. Et oui, je me trouve sur les marches du Palais de Rumin à la Place de la Riponne. Vous entendez sans doute le rythme latino de l'artiste chileno-suisse Alejandro Reyes. L'ambiance est chaude. J'ai choisi de me mettre à l'ombre car le soleil cogne. Le thermomètre affiche un peu moins de 30 degrés mais en termes de ressenti, on les dépasse. C'est l'une des scènes les plus exposées de cette fête de la musique. Alors la plupart des spectateurs sont à l'ombre sur les marches comme moi. une trentaine bravent le soleil face à la Seine. Certains m'ont confié ne pas penser pouvoir rester plus que quelques minutes. Une maman avec une poussette me disait envisager pour cette journée des allers-retours entre le centre-ville et le lac. Et Gianluca, on l'a compris, il va faire chaud aujourd'hui. Est-ce que les organisateurs ont prévu des mesures pour faire face à cette chaleur? Toutes les fontaines à eau de la ville ont été réquisitionnées, ils ont commandé un maximum de parasols et des bouteilles d'eau par centaines. Les personnes qui souffrent de la chaleur peuvent privilégier les scènes à l'intérieur ou plus ombragées, dans les parcs par exemple. Sur le site internet de la manifestation, on trouve la carte des espaces frais de la ville de Lausanne. On y retrouve aussi une liste des bonnes pratiques, boire souvent, de préférence de l'eau, sans attendre d'avoir soif, privilégier les sorties pendant les heures les plus fraîches et se rafraîchir régulièrement. Allez, à la piscine, pour se rafraîchir, c'est la bonne idée en temps de canicule. Mais à Payenne, ces derniers jours, beaucoup de personnes sont rentrées chez elles avec des boutons sur le corps et des démangeaisons. Caroline Raymond, la piscine est touchée par une prolifération de chenilles processionnaires dont les poils sont fortement urticants. Oui, les témoignages se sont accumulés ces derniers jours sur les réseaux sociaux des personnes qui sont rentrées chez elles après une journée à la piscine et qui ont vu apparaître des boutons rouges sur leur corps ou celui de leurs enfants. Le gérant de la piscine de Paillernes a été assailli de coups de fil, de personnes inquiètes, certaines faisant même un amalgame entre la gale présente dans la broie et ses éruptions cutanées. Des sorties scolaires ont également été annulées. Mais rien à voir avec la gale, ce sont bien ces chenilles processionnaires qui sont en cause, Caroline. Ce sont des chenilles processionnaires de chênes. Elles prolifèrent dans ces grands arbres dans le parking de la piscine, mais aussi ailleurs dans la commune. Une place de jeux a été fermée par précaution. La présence de ces chenilles est exceptionnelle cette année selon Monique Piccinali, municipale en charge de l'environnement. Les chênes ont été traitées par les services des espaces verts dès que la présence des chenilles a été constatée. Et à la piscine, le gérant Francisco Vidal n'a pas vu de chenilles, mais ce sont bien leurs poils urticants qui créent tous ces problèmes. Le terrain a été totalement brossé, aspiré, on a recontrôlé les déchets que nous avons pris et il n'y a absolument rien dedans. Donc c'est, à mon avis, que les poils qui sont sur ce parking où il y a une multitude de chênes qui volent à travers le site et les environs. Et là, justement, on ne peut pas faire grand chose, à part informer justement les utilisateurs de la piscine. Vous avez absolument raison, ça veut dire essayer de condamner certaines zones qui ont été rubalisées tout le long d'un segment de la piscine, notamment vers les pataugeoirs en France, et là on a le parking qui est situé. Et puis après une grande campagne d'information, que ce soit au niveau verbal, en communiquant avec les gens sur le site, et puis de nombreuses affiches qui ont été mises un peu partout. Hier, il y avait 3000 personnes à la piscine et ce matin, le gérant a reçu deux signalements par téléphone. Pour l'heure, le site reste ouvert. Les autorités communales, elles, regrettent cette situation et indiquent que les traitements préventifs sur les nids des chenilles processionnaires seront mis en place plus en amont dès l'année prochaine. À Zurich, l'adolescente qui avait été grièvement blessée par la chute d'une branche lors du violent orage qui a frappé la ville est décédée. Hier, la jeune fille de 16 ans avait été hospitalisée dans un état critique. Plusieurs autres personnes ont été blessées lors des intempéries de vendredi. Les négociations entre les Etats-Unis et l'Iran ont commencé ce matin au Burgenstock dans le canton de Nidvald après avoir été annulées. Vendredi, puis reporté, le vice-président américain J. Levens a atterri en Suisse tôt ce dimanche pour y prendre part. Sur place se trouvent également le président du Parlement iranien, Mohammad Bagher Ghalibaf, le conseiller fédéral Ignacio Cassis arrivé ce matin, ainsi que les médiateurs pakistanais et qataris qui vont piloter, c'est pour parler, Des pourparlers qui s'ouvrent dans un contexte fragile, Charlotte Frossard. Oui, ces négociations interviennent alors que l'Iran a annoncé hier fermer à nouveau le détroit d'Ormuz à la navigation commerciale. Une fermeture décidée en représailles aux attaques israéliennes au Liban. L'état hébreu a en effet mené des frappes hier dans l'est et le sud du Liban, tuant au moins 30 personnes. alors que l'accord provisoire signé plus tôt cette semaine par les Etats-Unis et l'Iran prévoyait justement la fin des hostilités sur tous les fronts. Et sur quoi vont porter ces négociations qui s'ouvrent aujourd'hui dans les Alpes suisses? Alors elles seront centrées sur le programme nucléaire iranien. Ce matin, le président iranien a répété que son pays ne cherchait pas à se procurer la bombe atomique mais qu'il avait le droit de poursuivre l'enrichissement d'uranium. Et puis l'autre question qui sera centrale, c'est celle de la poursuite des combats au Liban et d'un eventuel cessez-le-feu. Téhéran vient d'ailleurs de le déclarer, aucun accord avec les Etats-Unis n'est possible sans paix au Liban. Et combien de temps vont durer ces pourparlers? Sur place au Burgenstock quelques jours, selon le vice-président américain. Mais les pourparlers dans leur ensemble sont prévus pour une durée renouvelable de 60 jours, avec comme objectif ultime parvenir à un accord définitif pour mettre un terme au conflit au Moyen-Orient. Conflit déclenché, on le rappelle, le 28 février dernier par des frappes israélo-américaines sur l'Iran. Cette panne chez Skyguide, l'espace aérien à l'est de Berne a été fermé pendant plusieurs heures cette nuit à cause d'un incident technique, un dysfonctionnement lié à la zone d'exclusion aérienne au-dessus du Burgenstock. Cette mise à jour a dû être effectuée dans l'urgence selon Blic, la tenue du sommet n'ayant été définitivement confirmée que samedi. Mais le trafic de l'aéroport de Zurich a progressivement repris ce matin. On ignore pour l'heure combien de vols ont été touchés. La revue de presse des journaux alémaniques de ce dimanche, bonjour Sandra Timarly. Bonjour Blondine, bonjour tout le monde. Les négociations du Burgenstock qui continuent d'alimenter les articles et les éditos, Sandra. Oui, les mots sont durs, les helvétiches haustages, donc les journées helvétiques chaotiques, titre le Zündagsblick. C'est l'unique résultat concret à l'heure qu'il est. La frustration de nos diplomates, ni Macron ni Trump n'ont dénié les informés que la signature n'aurait pas lieu au Bürgenstorch, mais à Noël a lieu à Versailles. Et puis là, la facture pour la sécurité, 10 millions de francs. Le journal se base sur le coût du précédent sommet sur les hauts du lac des 4 cantons. Et c'est sans compter le prix, si j'ose dire, des 2000 soldats présents. Et autre conséquence de cette semaine chaotique, elle pourrait s'avérer explosive pour notre politique intérieure, selon Blic. Alors pourquoi? C'est que le plan de Donald Trump prévoit de lever toutes les sanctions de l'ONU contre l'Iran. Or vous savez qu'en septembre prochain, nous votons sur l'initiative de Pro Suisse et de l'UDC sur la neutralité. Et quel est le rapport? Eh bien le texte prévoit que la Suisse suive l'ONU, ne reprenne plus que ses sanctions à elle. Donc là, si le plan du Président en passe, La Suisse devrait lever, elle aussi, toutes les sanctions contre l'Iran. De quoi rendre rouge de colère certains politiciens. Et pas qu'à gauche, précise le journal. Mais bon, on n'en est pas là. L'UDC, à la veille de sa prochaine défaite, titre carrément la Zontaxzeitung, qui revient sur le sondage de TaMedia et 20 minutes cette semaine. Pour l'instant, le nom l'emporterait à 54%. Ce constat à présent des partenariats amicaux à risque. Oui, pardon, en tout cas ceux entre des villes suisses et chinoises, rapporte la NZZ Amazon Tag. Et il y en a plusieurs de ces villes ou communes comme Bâle, Zurich, Interlaken ou encore Zermatt. Or, selon le SRC, donc le Service de renseignement de la Confédération, Pékin pourrait en profiter pour gagner en influence dans notre pays. Alors, ce n'est pas la première mise en garde du genre du SRC, mais là, elle concerne donc même des partenariats de prime abord tout à fait amicaux, inoffensifs. Et on termine sur la route, Sandra. Oui, dans les bouchons, on espère que vous n'y êtes pas. Avec un Stau Record, comme l'appelle le Blic, ils ont encore augmenté de 22% l'année dernière. Et oui, vous, nous, bref, en Suisse, les automobilistes sont de plus en plus dans les bouchons et aussi de plus en plus longtemps. Et ça, plus uniquement aux heures de pointe. On atteint de plus en plus les limites du réseau, admet l'Office fédéral des routes. De quoi raviver, vous vous en doutez, les débats sur l'élargissement des autoroutes ou pas. Merci Sandra Timmerly, c'était votre revue de presse. Dans l'actualité internationale, ce dimanche, c'est le jour J en Colombie pour le second tour de l'élection présidentielle. Plus de 40 millions d'électeurs sont appelés aux urnes pour départager deux candidats que tout oppose. Ivan Tsepeda pour la gauche, il est face à Abelardo de la Espriella, partisan de la droite dure soutenue par Donald Trump. Depuis le premier tour, la campagne s'est durcie au point que des affrontements ont éclaté entre militants. Reportage à Medellin de notre correspondante Najat Benraba. A chaque coin de rue, la même conversation revient. Pour qui voter dimanche? Et le ton monte vite. Ces dernières semaines, plusieurs vidéos ont circulé sur les réseaux sociaux montrant des militants de gauche et de droite en venir aux mains, parfois même à la machette et au couteau. Juan Manuel Muñoz est étudiant à l'université d'Antioquia où des affrontements ont éclaté il y a quelques jours. Des hommes cagoulés y ont lancé des fumigènes et affronté les forces de l'ordre. Disons que je suis tranquillement inquiet. Je le décrirai en ces termes car je pense qu'il y aura sûrement de grandes mobilisations sociales si Aberaldo obtient la présidence du pays. Je crois qu'il y a de fortes chances qu'une nouvelle grogne sociale n'explose. Camilo Toro, lui, est administrateur d'entreprise. Il essaie de garder ses distances avec cette agitation et veut rester confiant. J'ai bien suivi tous les problèmes. Je n'ai pas peur parce que je fais tout pour ne pas tomber dans une posture radicale. Mais on sent clairement qu'il y a comme une certaine stigmatisation des deux côtés, tant de la part des militants pour Abelardo que pour ceux en faveur d'Iván Cepeda. Mais quand tout sera fini, personne ne se souciera de savoir pour qui on a voté. Pour le chercheur Juan Manuel Velendia de la Fondation Paz et Réconciliation Pares, spécialiste des questions de démocratie et de gouvernance, cette montée des tensions s'explique par le ton des discours de campagne depuis le premier tour. Dans les faits, les discours politiques poussent vers la haine de l'autre. Par exemple, on a entendu Abelardo de La Espritala dire qu'il allait, je cite, «éviscérer la gauche». Cette position de traiter l'autre comme l'ennemi est extrêmement grave parce que cela alimente le discours de haine. Pour ce second tour, plus de 120 000 policiers sont mobilisés pour assurer la sécurité du scrutin. Nadjet Benraba à Medellin en Colombie. En cyclisme, Marlène Reusser remporte avec panache la 6e édition du Tour de Suisse. Vainqueur encore ce matin de l'État prenne à Villers-sur-Olonne, la bernoise aura été la grande dame de la semaine. Une sacrée performance Romain Roseng au vu de la difficulté de cette ultime journée. Le plus dur restait à faire pour Marlène Reusser, qui avait fait coup double hier lors du Compte-la-Montre. Sa spécialité, victoire d'étape et maillot jaune. Problème, il y avait aujourd'hui 3000 mètres de dénivelé dans les Alpes-Vaudoises, avec notamment le terrible Col de la Croix. Mais la Bernoise s'est comportée en patronne. Elle a fait une première sélection à mi-course avant de lâcher ses dernières adversaires dans le dernier kilomètre. Marlène Reusser, cataloguée comme pure rouleuse il y a encore quelques années, démontre une nouvelle fois son talent et ses immenses progrès en haute montagne. Et ce résultat est d'autant plus impressionnant que Marlène Reusser a vécu un début de saison cauchemardesque. Une chute en février sur le Tour des Émirats arabes unis avec à l'âcle et des blessures aux genoux et à l'épaule. Et rebelote en avril sur le Tour des Flandres avec cette fois une fracture d'une vertèbre lombaire. Marlène Reusser qui estime qu'elle n'est pas encore à 100%. Elle l'a d'ailleurs dit ces derniers jours, s'il ne s'agissait pas du Tour de Suisse, sa boucle nationale, elle aurait sans doute fait l'impasse. Et cette victoire sur le Tour de Suisse Romain, c'est évidemment de bonne augure pour le prochain Tour de France. Oui, d'autant plus qu'il reste encore six semaines pour qu'elle puisse peaufiner sa forme, pour élever encore son niveau. Le départ du Tour de France féminin qui sera donné le 1er août de Lausanne. Marlène Reusser a des références sur les grands tours. Elle avait terminé deuxième l'an dernier du Giro et deuxième de la Vuelta. Si elle est épargnée par les blessures, elle s'avance clairement comme l'une des favorites de la grande boucle, ça promet. La dernière étape du tour de Suisse masculin est à suivre dès 15h25 sur RTS Sport et RTS 2. En football, l'île des Antilles néerlandaise de Curaçao a réussi l'exploit d'engranger un point à la Coupe du Monde après son match nul 0-0 cette nuit contre l'Équateur. Joël Robert, vous êtes l'un de nos envoyés spéciaux sur ce tournoi. Ce résultat du plus petit pays engagé dans la compétition est tout simplement fantastique. 160 000 habitants sur cette île des Antilles néerlandaises de 444 km². C'est 100 fois plus petit que la Suisse. 4000 pratiquants seulement et donc déjà un premier point en Coupe du Monde pour la première participation. L'équipe et tout le pays avaient déjà joyeusement fêté le premier but de la sélection lors de la défaite 7 à 1 contre l'Allemagne. Alors imaginez le premier point. Le roi et la reine des Pays-Bas sont d'ailleurs descendus dans les vestiaires pour une photo souvenir avec toute l'équipe. 0 à 0 donc, après avoir vaillamment défendu contre des équatoriens supérieurs dans le jeu, mais incapables de marquer. Le gardien Rome a réalisé un nombre incroyable d'arrêts, une quinzaine, le plus grand nombre en Coupe du Monde. dans un match sans prolongation depuis 1966. Sa popularité explose sur les réseaux, des réseaux qui se prennent d'affection pour le parcours de ce tout petit pays. Avec un point en deux matchs, Kurosawa peut encore mathématiquement atteindre les 16e de finale, Il doit pour cela battre la Côte d'Ivoire. Mission hautement compliquée. Mais les joueurs courassiens ne doutent de rien. Après une défaite, après un nul, ils doivent gravir une marche encore plus haute. Et cette partie aura lieu jeudi prochain à Philadelphie. Et on aura tous, Blandine, forcément un œil sur ce match. On aime ces belles histoires. Merci Joël Robert, notre correspondant au mondial de football. Aux Etats-Unis, Los Angeles est en état d'urgence depuis hier alors que les pompiers luttent depuis plusieurs jours contre un incendie dans un entrepôt dont émane une fumée noire. Le feu a démarré mercredi après-midi dans un entrepôt de 46 000 mètres carrés. La combustion d'isolant et la fonte de panneaux solaires ont compliqué les opérations. Une odeur de fumée se propage dans la majeure partie de la ville. Ce carnet noir, la bernoise Geneviève Aubry s'est éteinte hier à l'âge de 98 ans. Elle était une figure de l'anti-séparatisme dans le canton de Berne. Elle fut aussi la première femme élue au National dans le canton de Berne. Elle y a siégé de 1979 à 1995. Marquée à droite, fille de conseiller d'État, elle a également mené une carrière de journaliste. La population suisse a rejeté dimanche dernier l'initiative Pas de Suisse à 10 millions à 54,9% des voix. Mais l'UDC qui portait le texte voit ce résultat comme une étape vers d'autres objectifs. La population suisse vient de voter sur l'un des objets les plus débattus de ces dernières années dans le pays. L'initiative «Pas de Suisse à 10 millions». Vous avez sans doute remarqué la bataille des affiches au bord des routes. Sur une façade, un drapeau «Préservons ce que nous aimons». Oui à l'initiative sur la durabilité. À l'entrée d'une ville, une pancarte «Non à l'initiative K.O.». Vous avez peut-être aussi suivi les débats animés à la télévision, à la radio, et bien sûr, encore plus virulents sur les réseaux sociaux. L'UDC qui portait le texte se retrouvait seule face à une alliance de circonstances. Jusqu'au bout, l'issue est restée incertaine, les sondages étaient serrés, et puis le verdict est tombé. Ce dimanche 14 juin, l'initiative a été rejetée par 54,9% des votantes et des votants. Mais ce vote, il ne clôt pas le débat. Parce que derrière ce texte, il y a des questions qui traversent la société suisse. La croissance démographique, l'immigration, le logement, l'emploi ou encore l'aménagement du territoire. Alors, que nous dit réellement ce résultat? Et qu'est-ce qui va se passer maintenant? un énorme soulagement. La population par rapport à l'immigration a sorti le carton jaune. C'est en tout cas un signal qui est donné aujourd'hui pour que la Suisse maintienne ses relations fortes avec l'Union Européenne. L'UDC a réussi par cette initiative à remonter les problèmes de la population. On le voit, un électeur sur deux est préoccupé. On a choisi de parler de l'initiative Pas de Suisse à 10 millions dans le Point J parce que même rejetée, elle est un marqueur important dans le débat politique suisse. D'ailleurs, la participation au scrutin a été haute, 58 %, ce qui n'est pas toujours le cas les dimanches de votation. Alors, malgré l'échec, l'UDC voit cette votation comme une étape vers d'autres dossiers et d'autres batailles autour des questions d'immigration. C'est ce que va nous expliquer Michael Maccabée dans cet épisode. Il est l'un des correspondants parlementaires de la RTS à Berne et il a suivi de très près la journée des votations. Est-ce que tu peux nous rappeler rapidement ce que la Suisse a rejeté exactement ce dimanche? Que demandait le texte «Pas de Suisse à 10 millions»? Les votants, ils ont dit non à une initiative populaire qu'ils voulaient fixer dans la Constitution. C'est comme ça que ça marche. Un plafond de population, 10 millions de personnes. C'était un chiffre qui était plus symbolique que scientifique. Le texte y demandait qu'il y ait les premières mesures qui soient prises si on dépassait 9,5 millions de résidents avant 2050, par exemple sur l'asile ou sur le regroupement familial, puis à nouveau à 10 millions en dénonçant certains accords. Et si on ne faisait pas redescendre la population deux ans après avoir dépassé ces 10 millions, le Conseil fédéral aurait dû dénoncer notamment l'accord de libre circulation des personnes. C'est ça qui était soumis au vote. Le rejet de cette initiative, c'est une surprise ou le résultat était attendu? D'un côté, c'était attendu parce que le texte suivait le schéma classique d'une initiative. C'est souvent comme ça, ça commence plutôt bien et le soutien s'érode avec le temps, avec la campagne. C'est ce que montraient d'ailleurs les sondages. Mais de l'autre côté, il y avait beaucoup de méfiance vis-à-vis de ces sondages parce que l'UDC a mis les paquets sur les moyens et c'est déjà arrivé que les sondages ratent totalement un sentiment plutôt favorable à ce genre d'initiative. Donc au final, même si les sondages prédisaient un non, il aurait été plus fort que prévu. Donc il y a quand même une surprise, mais ce n'est pas là où on l'attendait. C'est une votation qui a beaucoup divisé l'opinion publique. Les sondages étaient très serrés et en même temps, la participation a été plutôt élevée. Comment on peut analyser ce non aujourd'hui? Moi, je pense qu'il y a deux arguments principaux qui ont porté, deux arguments qui sont au final un peu le même. D'abord, il y a l'économie. Ça, c'est l'argument massue pour toutes les votations en Suisse. Et là, les milieux économiques et des politiciens opposés au texte ont répété que la Suisse comptait sur l'immigration pour faire tourner le pays, que ce soit dans la restauration, les soins ou tout simplement la création de valeurs. Et puis, il y a la question de l'Union européenne, parce que c'était la grande question sous-jacente ici, vu que le texte, il attaquait frontalement un accord bilatéral entre Berne et Bruxelles. Et là encore, la stabilisation des relations avec l'UE, c'est vu sous l'angle de l'intérêt économique souvent. La PME suisse qui veut pouvoir vendre ses produits sans entrave dans le plus grand marché voisin, c'est celui de l'UE, elle a tout intérêt à ce qu'on ne lui mette pas des bâtons dans les roues. Après, il faut aussi dire que l'UDC a mis le doigt sur un vrai enjeu démographique qui a énormément porté. Le fait que la population augmente aussi fort en Suisse, plus que dans les pays voisins, Ça a des conséquences sur les infrastructures, c'est vrai. En gros, les votants ont trouvé que c'était un vrai problème et ils n'ont pas jugé que c'était la solution. Est-ce que ce non, c'est un soutien à la politique migratoire actuelle de la Suisse? Alors moi, je pense que ce non, ce n'était pas nécessairement un soutien inconditionnel à la politique migratoire actuelle. C'est plutôt un refus des conséquences potentiellement drastiques qu'aurait entraîné l'initiative, notamment la remise en question des accords bilatéraux avec l'UE. La population a probablement privilégié la stabilité, la coopération internationale face à une proposition qu'elle a jugée un peu trop radicale. Mais je ne pense pas pour autant que c'était un blanc-seing sur la politique migratoire. Alors, ce nom, il l'emporte au niveau national, mais pas partout. Mickaël, elle ressemble à quoi, la carte des résultats? Et elle nous dit quoi? La carte, elle montre vraiment un clivage entre la Suisse des villes et la Suisse des champs. On a vu beaucoup de villes qui ont clairement refusé l'initiative, parfois à contre-courant de leur canton, comme à Saint-Gal par exemple. Et là où je suis, dans la ville de Bern, c'est même 84% de non, c'est très très marqué. Ce que ça dit, je pense, c'est que ça joue vraiment sur l'image qu'on a de la Suisse. En allemand, on a beaucoup parlé de «dichteschtress », le stress de la densité. C'est une crainte plus qu'une réalité. En fait, on voit même une corrélation entre les communes les moins densément peuplées qui ont tendanciellement voté le plus «oui» Donc les endroits où les gens vivent dans une certaine densité, ils ont dit non à ce qui était présenté comme une solution contre cette densité. Ce n'est pas la première fois que les Suissesses et les Suisses sont appelées à se prononcer sur des questions de démographie et d'immigration. Si vous aviez le droit de vote en Suisse en 2014, vous vous rappelez sûrement de l'initiative EcoPop qui voulait limiter l'immigration au nom de la préservation des ressources naturelles et qui avait été largement rejetée. Mais la même année, un autre scrutin avait marqué les esprits. Le 9 février 2014, l'initiative UDC contre l'immigration de masse était acceptée de justesse. Le résultat avait surpris la Suisse et ses partenaires européens et elle avait déclenché plusieurs années de négociations sur la manière d'appliquer la volonté populaire tout en préservant les accords avec l'Union européenne. L'UDC n'est d'ailleurs pas satisfaite de l'application du texte par le Parlement, assez éloignée de son initiative initiale. Cette votation a d'ailleurs souvent été évoquée pendant la campagne sur l'initiative Pas de Suisse à 10 millions. Alors oui, c'est vrai, il y a eu beaucoup de votes sur l'immigration, mais en fait, assez peu de oui. En fait, il y en a eu seulement deux en 2010 sur le renvoi des criminels étrangers, en 2014 sur l'immigration de masse. Donc, je ne sais pas si on peut faire des grandes tendances sur des décennies. Par contre, ce que ça dit clairement, c'est que c'est vraiment le combat de l'UDC tel qu'on la connaît aujourd'hui. Une UDC qui, en fait, a été créée quelque part en 1992, qui s'est repositionnée en 1992, avec un agenda qui est très anti-immigration. Avant ça, c'était plutôt un parti paysan. Et on voit depuis 1992, et on voit surtout avec ces deux votations qui ont été acceptées en 2010 et en 2014, que c'est vraiment un thème fort de l'UDC. Le Premier Parti de Suisse est donc forcément de la politique en général en Suisse. Cette initiative Pas de Suisse à 10 millions, elle a été rejetée. Qu'est-ce qui va se passer maintenant? Quels dossiers vont probablement rester ou revenir dans le débat politique? Alors en creux, avec ce texte, on parlait vraiment de la place de la Suisse dans le vaste monde et plus spécifiquement des relations avec notre voisin. Et ça, c'est vraiment le dossier qui va revenir très fort. On aura dans quelques mois une initiative de l'UDC sur la neutralité. Et surtout, la mère de toutes les batailles pour l'UDC, c'est le référendum sur le paquet d'accords avec l'UE. Le Conseil fédéral l'a appelé Bilatéral 3. C'est le projet qui doit structurer nos relations avec l'Union européenne. Et c'est le dossier qui va occuper la politique suisse ces prochains mois, voire ces prochaines années. L'UDC est perdante cette fois-ci. Est-ce qu'elle croyait vraiment au succès de l'initiative ou est-ce que c'est une façon de profiter de la tension pour mener les autres batailles dont tu parlais tout à l'heure? Je pense que le parti croyait à une campagne et ça coûte cher. Là, en tout, c'est 15 millions qui ont été annoncés. C'est un record depuis qu'on suit ces dépenses. 15 millions pour le oui et pour le non ensemble. L'UDC a mis le paquet, mais c'est clair aussi que c'était une forme de coup de semence pour le prochain combat. Dans quelques mois, une nouvelle initiative qui cible cette fois spécifiquement les demandeurs d'asile. Et puis, la toute grande bataille qui s'annonce, c'est celle sur le paquet d'accords avec l'UE. Il faut aussi dire qu'on est à un an des élections fédérales et que toutes ces initiatives de l'UDC servent à placer l'UDC sur la carte politique, autant auprès des autres partis, mais surtout auprès de l'électorat. Toi, Michael, qu'est-ce qui t'a particulièrement marqué dans cette campagne? Ce qui m'a marqué, c'est vraiment le caractère très émotionnel. On a beaucoup joué sur l'image d'Epinal de la Suisse, cette Suisse des jolies montagnes, des petits villages bien ordonnés, des trains confortables où tout fonctionne. Cette Suisse du quasi plein emploi est menacée par la bétonisation, la pénurie de logements, les bouchons, les trains bondés. Ce qui était bien trouvé de la part du DC, c'est que ça suscite vraiment quelque chose chez les gens quand on vous demande si c'était pas mieux avant, quand on était moins nombreux. Beaucoup de gens ont une réponse à ça, mais force est de constater qu'ils n'étaient pas d'accord avec la solution qui était avancée par le DC. Quelques jours avant la votation, je suis tombée sur un article du Télégraphe. Le célèbre journal britannique a dépêché des reporters dans le canton de Fribourg, à Bulles plus précisément. Le chef lucruérien, dont la population a plus que doublé depuis l'an 2000, a suscité la curiosité des journalistes parce qu'il était l'un des exemples phares donnés par les initiants en termes de croissance démographique et de pression sur les infrastructures. Et plus largement, ce scrutin a suscité une attention, une couverture médiatique internationale. Les Danois suivent cette votation avec un intérêt énorme en se disant «Vraiment? La Suisse veut faire ça? Et pourquoi?» C'est un peu le même intérêt que pour le Brexit il y a 10 ans. Cette proposition est particulièrement radicale pour répondre aux défis de l'immigration. C'est une proposition qui n'a jamais été testée ailleurs en Europe et qui n'existe pas dans le reste du monde. Michael, comment tu expliques cet intérêt international pour cette votation, toi? Oui, c'est rigolo. Tu sais, après le vote, traditionnellement, le Conseil fédéral vient en conférence de presse pour donner les résultats et puis répondre aux questions. Et c'est une des premières fois où il y a une question qui a été posée en anglais par un journaliste de Sky News, ce qui n'est vraiment pas fréquent d'entendre de l'anglais dans cette salle de conférence de presse. En fait, la proposition sur la table aurait été totalement inédite. C'est la force de la démocratie suisse, ce côté un peu laboratoire. On peut inscrire dans la Constitution à peu près n'importe quoi. On aurait pu intégrer une limite démographique symbolique qui a été assumée comme étant symbolique. C'est sans commune mesure en Europe, dans le monde. Donc forcément, ça suscite un petit peu d'intérêt. Ça pose aussi frontalement la question de la tension démographique. qui est certainement un sujet dans de nombreux endroits, pas seulement en Suisse, avec une solution un peu populiste. Forcément, ça attise la curiosité des journalistes. Enfin, ça aurait eu des conséquences bien au-delà de la Suisse, justement dans ce côté des relations avec l'UE. Donc là aussi, on peut imaginer que ça intéresse nos voisins. Je te remercie, Mickaël. Merci, Jessica. Une votation très scrutée au-delà des frontières suisses. Peu après le résultat, la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen a salué la décision de la population suisse et déclaré qu'elle souhaitait approfondir la coopération de l'Union européenne avec la Confédération. On espère que cet épisode vous aura donné de bonnes clés pour comprendre ce scrutin. Si vous vous intéressez à la politique suisse mais que son fonctionnement vous échappe ou vous interroge parfois, avec Le Point J, on a réalisé toute une série d'épisodes pour reprendre les bases. Par exemple, comment fonctionne une session parlementaire? À quoi sert le Conseil fédéral? Est-ce que la Suisse est vraiment neutre? Je vous mets les références dans la description du podcast et je vous dis à bientôt! C'était Jessica Vial, le point J, que vous pouvez réécouter sur Play RTS avec plusieurs épisodes, notamment à partir de quel âge est-on coupable ou ce que se passe-t-il dans la tête des mauvais perdants. Toute une série d'épisodes à retrouver sur notre application. La météo du soleil et de la chaleur avec des cumuls en montagne qui donneront localement lieu à des averses ou des orages, surtout dans les Alpes et le long du Jura, il va faire jusqu'à 35 degrés. Pour demain, lundi, encore de la chaleur, des foyers orageux isolés en fin de journée de 33 à 36 degrés l'après-midi. avec une faible bise sur le plateau, dès jeudi et jusqu'à samedi au moins. Il fera de plus en plus lourd et toujours très chaud avec un risque d'orage en montagne. L'alerte canicule de degrés 3 et 4 court jusqu'à samedi 20h, restez au frais. C'est la fin de ce journal. Merci à vous de l'avoir suivi. Merci à Jean Berset et Antoine Weissenbach qui étaient à La Technique aujourd'hui. Demain, vous aurez le plaisir de retrouver Guillaume Rey à cette même place à midi et demi. Dans un instant, c'est monumental avec Johanne Dusset. Ce soir, forum. Prochain rendez-vous avec l'actualité présentée par Mehmet Gültas et Renaud Malik avec un forum des médias consacré aujourd'hui à la manifestation No G7. Avec cette question, les autorités ont-elles bien géré? Très bon après-midi sur RTS 1ère. Dans quelques instants, il sera 13h.

=== DEUTSCHLAND & INTERNATIONAL (Die Nachrichten vom 21.06.2026, 18:00 Uhr) ===

Deutschlandfunk 18 Uhr die Nachrichten. Zunächst die Übersicht. In der Schweiz haben erste Verhandlungen der USA mit dem Iran über ein Ende des Krieges stattgefunden. Die bekannt gewordenen Vorschläge der Rentenkommission stoßen auf Kritik von Gewerkschaften. Die Partei Die Linke hat einen Gehaltsdeckel für ihre Abgeordneten beschlossen. Die Meldungen im Einzelnen. In der Schweiz führen die USA und der Iran direkte Gespräche über die Beendigung des Krieges. US Vizepräsident Vance, der Sondergesandte Witkov und der Schwiegersohn von Präsident Trump, Kushner, verhandeln mit dem iranischen Parlamentspräsidenten Galib und Außenminister Arakchi. An den Beratungen nehmen auch Vermittler aus Katar und Pakistan teil. Die US Delegation verlangt, dass der Iran auf Atomwaffen verzichtet und Schiffsverkehr in der Straße von Hormuz ohne Gebühren ermöglicht. Vizepräsident Vance sprach zum Auftakt von einer Neuausrichtung des Verhältnisses zum iranischen Volk. Man sehe in eine gemeinsame Zukunft, in der alle zusammenarbeiten könnten, um Frieden und Wohlstand zu fördern. Die iranischen Vertreter pochen vor allem darauf, dass Israel die Waffenruhe mit der Hisbollah Miliz im Libanon einhält. Sie gaben bisher keine Stellungnahme ab. Die Delegationen wollen die vereinbarte Absichtserklärung für ein Ende des Krieges konkretisieren. Wann mit einem Ergebnis zu rechnen ist, ist nicht bekannt. Israel ist nach Worten von Verteidigungsminister Katz nicht bereit, Einschränkungen beim Vorgehen seiner Armee im Südlibanon zu akzeptieren. Dort würden weiterhin Maßnahmen zur Beseitigung von Bedrohungen ergriffen, erklärte Katz. Nach tödlichen Angriffen auf israelische Truppen habe die Armee zuletzt mit großer Härte reagiert und eine sehr große Zahl von Hisbollah Kämpfern ausgeschaltet, hieß es weiter. Der Schutz des Lebens von Soldaten und Bürgern habe oberste Priorität. Die Kämpfe zwischen Israel und der Hisbollah ließen heute nach Berichten aus dem Süd Libanon nach. Das israelische Militär hat nach eigenen Angaben Anweisungen erhalten, die Waffenruhe zu respektieren und sich ausschließlich defensiv zu verhalten. Die Diskussion über die bekannt gewordenen Empfehlungen der Rentenkommission geht weiter. Die Gewerkschaften Verdi und IG Metall kritisierten die vorgeschlagene Anhebung des Renteneintrittsalters. Sollte das Niveau der Alterssicherung gesenkt oder die abschlagsfreie Rente nach 45 Versicherungsjahren abgeschafft werden, werde dies in der Metall und Elektroindustrie Ablehnung hervorrufen, hieß es von der IG Metall. Der Sozialverband Deutschland bemängelte, die Chance sei vertan worden, alle Beschäftigten in die gesetzliche Rentenversicherung einzubeziehen. Der Präsident des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, Fratzscher, bewertete die Vorschläge als richtig, aber zu vorsichtig. Es fehle Mut und Konsequenzen. Die Fraktionsvorsitzende der Grünen im Bundestag, Hasselmann, beklagte eine fehlende Stabilisierung des Rentenniveaus, lobte aber die geplante Stärkung der Kapitaldeckung der Alterssicherung. Die Empfehlungen der von der Bundesregierung eingesetzten Kommission sehen zum Beispiel vor, die abschlagsfreie Rente mit 63 abzuschaffen. Ein weiterer Baustein ist eine Kapitalrente. Bundesgesundheitsministerin Warken ist bei einem Bürgerdialog in ihrem Ministerium auf Proteste von Besucherinnen und Besuchern gestoßen. Die CDU Politikerin verteidigte ihren Sparkurs im Gesundheitswesen. Viele kritische Fragen von Patienten sowie Angehörigen des Gesundheitswesens wurden immer wieder von lautem Klatschen begleitet. Waken argumentierte unter anderem, die Krankenhausstruktur in Deutschland sei nicht mehr zukunftsfähig, man habe einfach eine Überkapazität und zu wenig Auslastung. Die Veranstaltung war Teil des Tags der offenen Tür der Bundesregierung. Bereits gestern hatten sich die Besucher in Berlin ein Bild vom Politikbetrieb in der Hauptstadt machen können. Die Linke hat zum Abschluss ihres Parteitags in Potsdam einen verbindlichen Gehaltsdeckel für ihre Abgeordneten beschlossen. Rund zwei Drittel der Delegierten stimmten für einen Kompromissantrag des Parteivorstands sowie mehrerer Landesverbände, die Bezüge bei Euro brutto zu deckeln. Die Regelung soll für alle Abgeordneten des Bundestags und des Europaparlaments verpflichtend sein. Gelten sollen sie ab der nächsten Bundestags bzw. Europawahl. Auf dem Parteitag hatten zuvor die neu gewählten Vorsitzenden der Partei zu den Delegierten gesprochen. Der Co Vorsitzende Pantisano äußerte sich selbstkritisch. Das Wahlergebnis von 53 Prozent sei nicht das, was er sich gewünscht habe. Die wiedergewählte Vorsitzende Schwertner kritisierte unter anderem den geplanten Ausbau der Bundeswehr. Die Bundesregierung weitet die Abschiebungen afghanischer Straftäter aus. Künftig seien dafür drei Charterflüge pro Monat möglich, sagte eine Sprecherin des Innenministeriums Darüber hinaus könne es jederzeit auch Einzelrückführungen über Linienflüge geben. Vorausgegangen seien Verhandlungen auf technischer Arbeitsebene zwischen Vertretern des Ministeriums und der Afghanistan Talibanführung. Nach Informationen der Bild am Sonntag befinden sich derzeit noch mindestens 100 abschiebebereite afghanische Straftäter. In regulärer Haft oder in Abschiebehaft. Der britische Wirtschaftsminister Kyle hat Berichte über einen bevorstehenden Rücktritt von Premierminister Stama zurückgewiesen. Er habe keinen Grund zu der Annahme, dass diese wahr seien, sagte Kai dem Sender Sky News. Es gebe derzeit viele Spekulationen. Er habe am Freitag ein langes und offenes Gespräch mit dem Regierungschef geführt. Die Zeitung the Observer hatte zuvor berichtet, dass Dahmer voraussichtlich am Montag seinen Rücktritt ankündigen und einen Zeitplan für sein Ausscheiden vorlegen werde. Der Druck auf den Premierminister hatte sich am Freitag deutlich erhöht, als sein parteiinterner Rivale Burnham einen Sitz im Parlament gewann. Dies ermöglicht ihm eine formale Kandidatur für den Labour Vorsitzender. In Kolumbien ist ein hochrangiges Mitglied einer Guerilla Gruppe getötet worden. Wie die Behörden mitteilten, haben Sicherheitskräfte den stellvertretenden Anführer der IMC mit dem Kampfnamen Marlon ausgeschaltet. Er sei der Stellvertreter von Ivan Mordisko gewesen, der als meistgesuchter Krimineller des Landes gilt. Den Angaben zufolge war Marlon für einen Bombenanschlag im April mit 21 Toten verantwortlich. Staatspräsident Petro sagte, bei dem Mann habe es sich um den gefährlichsten Mörder, Terroristen und Anwerber von Minderjährigen im Südwesten des Landes gehandelt. In den vergangenen Jahren hatte sich die Sicherheitslage im Land deutlich verschlechtert. In Kolumbien findet heute die Stichwahl um das Präsidentenamt statt. Es stehen sich der rechtsgerichtete Anwalt de la Espriella und der linke Senator Zepeda gegenüber. Amtsinhaber Pedro durfte gemäß Verfassung nicht erneut antreten. Mit Übergabe der päpstlichen Ernennungsurkunde ist der neue Bischof von Münster, Heiner Wilmer, in sein Amt eingeführt worden. Wilma war bisher Bischof von Hildesheim. Er ist zugleich der Vorsitzende der katholischen Deutschen Bischofskonferenz. Papst Leo XIV. Hatte ihn im März zum Nachfolger von Felix Genn ernannt, der im vergangenen Jahr aus Altersgründen ausgeschieden war. In seiner Predigt rief Wilma dazu auf, bei Machtmissbrauch und Gewalt nicht wegzusehen, die Wahrheit auszuhalten und an der Seite der Verwundeten zu stehen. Der neue Bischof steht dem größten deutschen Bistum vor. Es zählt 1,6 Millionen Mitglieder. Neben dem Münsterland, Teilen des Niederrheins und dem Nordrand des Ruhrgebiets gehören auch Teile von Niedersachsen zum Bistum. Bei der Fußball Weltmeisterschaft in Nordamerika stehen heute weitere Spiele der Gruppenphase an. Garde spielt in Atlantis Europameister Spanien gegen Saudi Arabien. Anschließend trifft Belgien auf den Iran. In der Nacht finden die Begegnungen Uruguay gegen die Kapverdischen Inseln und Neuseeland gegen Ägypten statt. Deutschland steht nach dem Sieg gegen die Elfenbeinküste bereits als Gruppensieger fest. Die deutsche Mannschaft ist damit vor dem letzten Gruppenspiel gegen Ecuador für das Sechzehntelfinale qualifiziert. Und hier noch einmal die Übrigens. In der Schweiz haben erste Verhandlungen der USA mit dem Iran über ein Ende des Krieges stattgefunden. Die bekannt gewordenen Vorschläge der Rentenkommission stoßen auf Kritik von Gewerkschaften. Die Partei Die Linke hat einen Gehaltsdeckel für ihre Abgeordneten beschlossen. Das am Abend und in der Nacht teils wolkig, teils klare, im Norden meist trocken, über der Mitte und dem Süden abklingende Schauer und Gewitter. Tiefstemperaturen im Norden 16 bis 10 Grad, sonst 22 bis 15 Grad. Morgen heiter, zeitweise wolkig im Norden trocken. In der Südhälfte örtlich erneut teils kräftige Gewitter und Schauer mit lokaler Unwettergefahr 24 bis 38 Grad. Die weiteren Aussichten am Dienstag viel Sonne im Tagesverlauf von der Mitte bis in den Südosten örtliche Schauer. Das waren die Nachrichten. Mehr Informationen in unserer Nachrichten App und in der Deutschlandfunk App.